+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2020-10-30, 08:51:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/3q5hyM2P92U)]]



सर्वेभ्यो नमः!  

  

These simple verses are composed in the famousकुसुममञ्जरी/शुद्धकामदा/विबुधवन्दिता meter of गोपीगीतम् fame. I envision that this composition can be sung in Raga Madhyamadi Saranga (Madhyamāvati in Carnatic).

  

कलियुगे सदा तत्त्वदर्शिभिः

कलहवीथिकाऽलिङ्गिता कथम्।

यवननिर्जिते धर्मवर्त्मनि  
क्व तमिलंकुतःसंस्कृतंतथा॥1  

  

अयि नृपाङ्गनेराज्यगामिनि  
यवनतोषणे मञ्जुभाषिणि।  
यदि सुसंस्कृतःक्रोत्स्यति त्वयि  
तव गतिस्तदा का भविष्यति॥2  

  

भरतभूतले वर्णजातिभिः  
विबुधमण्डलं युध्यते कुतः।  
द्विजकुलात्मजाः वा द्विजेतराः  
भजत मानवाःसंस्कृतामृतम्॥3  

  

वदति कोकिला पञ्चमे स्वरे  
कदलिकातरौ वा कदम्बके।  
तदनुसारिणी वल्लकी मम  
प्रथयति प्रियंसंस्कृतामृतम्॥4

  

सरलसंस्कृतं यो पठेन्नरो

व्रजति योग्यतामेकजन्मनि।

पुनरसौ शिशुःप्राप्य जीवनं

चरति निर्भयःशास्त्रकानने॥5

  

सकलवाङ्मयास्वादनाय स

गुरुमुपेत्य वाशुद्धचेतसा।

पठतु संस्कृतं यत्नपूर्वकं

भवविमोचनेनाप्नुयात्सुखम्॥6

  

पठितमेव नोसंस्कृतं मया

गुरुगृहेकदा विज्ञसन्निधौ।

तदपि निर्झरीदेवभारती

विरमते न मेमानसाटवौ॥7

  

अपि सुसंस्कृतःकर्णबाधितो  
विजयते सदा श्रोतृसंसदि।  
पठति सस्वरं काव्यशृङ्खलाम्  
प्रणयिनीरवोबाधते न तम्॥8  

  

त्वरितमेव हे सर्ववाक्पटो

वद कथं भवेत्संस्कृतोद्भवः।

सुगमभाषणं चेन्नसंस्कृते

विशदचिन्तनं कः करिष्यति॥9

  

विषमवीथिकाकण्टकाकुला  

चरणयोः तथा पाशबन्धनम्।

चल पदद्वयंधावकोत्तम

भणति यो जनस्तंनमाम्यहम्॥10

  

मनसि भाषयाबालवल्लरी

फलति तद्रसोरोचते सदा।

तदपि कोनवांवीक्ष्य मञ्जरीं

पिबति नो रसं संस्कृतामृतम्॥11

  

महिषपृष्ठतः काव्यकीर्तनं  
कनकशृङ्गतः तत्त्वदर्शनम्।  
यदि पुरातनीं रीतिमिच्छसि  
पठ च संस्कृतं नान्यथा गतिः॥12  

  

कविमनोमयं पुष्पमर्पितं  
चरणयोः हि तेभारतीश्वरि।  
जडविषौषधं भेषजप्रियं  
जगति केवलं संस्कृतामृतम्॥13  

  

तव कृपाजलं पादकिङ्करो

मरूतृषाकुलो याचते कविः।-

अचलसंस्कृतानन्दपर्वणि

मम करेण किं कर्तुमीप्सितम्॥14



Best,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Cornell University'15

[ka...@cornell.edu]()

