+++
title = "000 Deepro Chakraborty"

+++
[[Deepro Chakraborty	2015-04-17, 00:47:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/wmwIlNW1Bks)]]



Respected Scholars,

I am unable to identify a MS which is a Sanskrit text on grammar written in Bengali characters. It is an incomplete MS with no colophonic reference to its appellation and author. However, it appears to be a commentary on the Paninian Karaka sutras. I couldn't attache the whole ms here due to its heavy size. If somebody is interested I can sent the MShrough dropbox. I am giving a rough transcription of the first folio of this text here and attaching the first and the last (available) pages of this MS (in compressed size as I was finding difficulties in uploading the images in their original size). The text in bigger font is the original text and the text in smaller font is a gloss. It is written का (कारक?) on the margin.

  

ॐ नमो गणेशाय। क्रिया। नाम्न इत्यधिकारात् कर्त्रादिसंज्ञा नाम्न एव अतः पश्य मृगो धावतीत्यादौ कर्तृसमुद्दिष्टत्वादिना कर्म्मादिसंज्ञा नाशङ्कनीया। अविज्ञातायां क्रियायां तत्र मुख्यत्वं न ज्ञायते—अत आह क्रिया सर्वे धात्वर्था इति। स च धात्वर्थः कोऽपि परिस्पन्दनसाधनसाध्यो यथा गमनादिकोप्यपरिस्पन्दनसाधनसा\_ यथा अवस्थानादिः। धातुलक्षणन्तूद्दिष्टमेव भ्वादिदशगणा इत्यादि। एतद्रूढिरूपं लक्षणमभिधाय सकलार्थसंग्राहकमन्वर्थमपरमप्याह करोत्यर्थो वेति यतः करोतेरर्थः सर्व्वधात्व_नुगतः। अयन्तु यौगिकः शब्दार्थः। क्रियत इति क्रिया। कृञस्तु \_तिक्यः। अतएव किं करोतीति प्रश्ने पठति गच्छतीति प्रश्ने पठति गच्छतीत्याद्युत्तरं क्रियते, नह्यस्मिन् प्रश्ने अन्यदुत्तरं भवति। यद्येवं कथमस्तीत्यादीनां क्रियात्वं नहि किं करोतीति प्रश्ने अस्तीत्युत्तरं भवति। अत्रोच्यते। प्रश्नकर्त्तुराशयानुरूपमेवोत्तरं भवति, यदा तु अस्तित्वसन्देह एव किं करोतीति प्रश्नस्तदोत्तरमेतादृशं भवति। अस्ति तावदिति। क्रियायामित्यादि, मुख्यः प्रधानभूतः, प्राधान्यं चान्यापेक्षं सम्भवति। तच्च क्रियायां भवन्निमित्तभूतेष्वेव सम्भवति। कारकं निमित्तं हेतुरिति पर्यायः। अत आह कारकेषु यो मुख्य इति। एतनाकृतसंज्ञान्यपि— लोकप्रसिद्ध्यै एव षट्‍कारकाणि ज्ञेयानि इति प्रतिपादितं, अत एव, ....................

(नाम्न इत्यधिकारश्च ग्रन्थसमाप्तिपर्यन्तम्। यद्यपि तद्धितपाद एवोक्तं तथापि पदस्य कर्तृत्वादिति शङ्कानिरासार्थं तदेव पुनः स्मारयति नाम्न इत्यधिकारादित्यादि) १ १(क्रियायां अविज्ञातायां सत्यां तत्र मुख्यत्वं न ज्ञायते इत्यन्वयः) (यं१ (ननु देवदत्त इत्यादौ नाम्न उत्तरे कथं स्वादि अभिधेयनिष्ठमुख्यस्य नाम्न्यविद्यमानत्वादत आह नाम्न इत्यादि) १ (ननु कारकं खलु शक्तिर्न च द्रव्यं तथा च एकत्र नानाकारकसम्भवे कथं कर्तरि कर्म्मसंज्ञा न भवतीत्येते। निर्वक्ति नाम्न इत्यादि) आ (ननु मृगो धावतीत्यस्य कोऽन्वयः मृगकर्तृकधारणं पश्य इति चेन्न सम्भवति। कर्तृविहितेन तिङा भावस्याभिधा\_?मशक्यत्वात्। धावनकर्तृकं मृगं पश्येति चेत्तदपि न सम्भवति यतः तथा सति वाक्यसमापकत्वेन प्रधानभूतदर्शनक्रियोद्दिष्टत्वेन मृगस्य कर्म्मत्वमेव स्यात् द्वयोः स्वातन्त्र्येण कारकबाधे मृगस्य कर्तृत्वमिति चेत् धावतीत्यस्य कर्म्मत्वाप्रसङ्गे पङ्क्तिरियमनर्थिका स्यात्। उ। मृग (मृगो?) धावतीति वाक्यस्यार्थो धावन कर्त्ता मृगस्तस्य दर्शनोद्दिष्टत्वात् तद्वाचकस्य कर्मत्वे वाक्यादेव द्वितीया कर्म्म कार्य्यं स्यात् अतो नामाधिकारमङ्गीचकार। अत एव नम स्वस्तीत्यादिसूत्रे नमश्चकार देवेभ्य इत्यादौ देवेभ्यो नम इत्यस्येव करोति क्रियाव्याप्यत्वं न तु देव इत्यस्येति निर्व्वक्षति।६  

