+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-04-27, 22:22:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/11rwqgnFrA8)]]



प्रिय विद्वत्सुहृदः,  
प्रणम्य।अस्मद्वि द्वत्परिष दात्मान मात्मना परीक्षितुं रचना विषये गुणदॊषौ सुहृद्भ्य श्श्रॊतु ञ्च उपकरॊतीति मन्वानः,"आ परितॊषा द्विदुषां न साधु मन्ये प्रयॊग विज्ञान"मित्युक्त रीत्या काळिदासेन, य दधीतं पुरा मया तद्भवतां पुरतः उपस्थाप्य गुणदॊषौ विद्वद्भ्यः ज्ञातु मिच्छन् कस्यचि च्छ्लॊकस्य शाब्दबॊधम् रचयितु कामॊऽस्मि।पाठनाय छत्राणा मभावेन,सन्देह निवृत्तये  
समीपे शास्त्र विदुषा मभावेन च,पुन श्श्चरणं न भवति चेत् "क्षणा दूर्ध्वं शास्त्रं नश्यती"ति बुद्ध्या परिषदेव शरण मिति प्रस्तुत मनुसरामि।  
श्लॊकः॥ "निधाय हृदि विश्वेशं विधाय गुरु वन्दनं, बालानां सुखबॊधाय क्रियते तर्क सङ्ग्रहः"  
अत्र शाब्द बॊधः।  
खण्डशाब्दबॊधः। " निधाय" इत्यत्र "नि"पूर्वक" धाञ्" धातॊः निधान मर्थः।तदुत्तर वर्ति ल्यपः उत्तर कालि  
कत्व मर्थः।"हृदी"त्यत्र हृच्छब्दस्य हृदय मर्थः। तदुत्तर वर्ति सप्तम्याः अधिकरणत्व मर्थः।"विश्वेश मित्यत्र  
विश्वस्य ईशः इति पदच्छेदे कृते,विश्वेश शब्दस्य जगन्नियन्ते त्यर्थः। तदुत्तर वर्ति द्वितीयायाः कर्मत्व मर्थः।"विधाय"इत्यत्र वि पूर्वक धाञ् धातॊः विधान मर्थः। तदुत्तर वर्ति ल्यपः उत्तर कालिकत्व मर्थः। गुत्ररूणां वन्दनं गुरुवन्दनं। अत्र गुरु शब्दस्य विद्या गुरु रित्यर्थः। वन्दन शब्दस्य तु "मत्त स्त्व मुत्कृश्टः  
त्वत्तॊऽह मपकृश्टः"इत्याकारक, ज्ञानाभिव्यञ्जक,अंजलि संपुटीकरण रूप नमस्कारॊऽर्थः। बाल शब्दस्य  
"ग्रहण धारण पटु" रर्थः। तदुत्तर वर्ति षष्ठ्याः समवेतत्व मर्थः। सुख शब्दस्य :अनायासॊऽर्थः। तदुत्तर वर्ति लुप्त तृतीयायाः (सुखेन बॊधः,तस्मै-सुखबॊधाय) प्रयॊज्यत्व मर्थः। बॊध शब्दस्य शाब्द बॊधॊऽर्थः।  
तदुत्तर वर्ति चतुर्थ्याः फलकत्व मर्थः। क्रियतेत्यत्र "कृञ् धातॊः कृति रर्थः। "लटः"(क्रियते-लट्) वर्तमान  
सामीप्ये वर्तमानत्वा दि् त्यनु शासना द्वर्तमान कालाऽव्यवहितॊत्तर कालवृत्तित्व मर्थः। अत्र "कर्मण्यर्थक"  
धातॊः " मया" इत्य ध्याहार्यम्। तादृशाऽध्याहृताऽस्मच्छब्दस्य अन्नंभट्टॊऽर्थः। तदुत्तर वर्ति (अन्नंभट्टेन)  
तृतीयायाः समवेतत्व मर्थः।  
अखण्ड शाब्दबॊधः।  
एव ञ्च हृदधिकरणक, विश्वेश कर्मक, निधानॊत्तर कालीना, गुरूद्देश्यक वन्दन कर्मक विधानॊत्तर कालीना,  
बाल समवेत अनायास प्रयॊज्य, बॊधफलिका, अन्नंभट्ट समवेता वर्तमान कालाऽव्यवहितॊत्तर कालवृत्तिः  
या कृतिः, तादृश कृति विषयी भूत स्तर्क सङ्ग्रहः इति अखण्ड शाब्द बॊधः।  
विद्वत्सुहृदः निस्संकॊचं शाब्दबॊध द्वयं परिशील्य शॊधयित्वा दॊषान् श्रावयितु म्प्रार्थ्यन्ते। एवं परस्परं भावयन्तः अग्रे साधु यामः।  
भावत्कः,  
ऐ.वि.यन्.\<[ivi...@yahoo.co.in]()\>

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

Subscription settings: <http://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe?hl=en-GB>  

