+++
title = "000 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2017-08-28, 11:31:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Z6WFZBA8ZMI)]]



Namaste

  

Apart from the well-known meaning of the term 'sūtram' in the strict sense of 'अल्पाक्षरमसन्धिग्धम्..’, we have, for example another shade or dimension to that term. In the Bhagavadgita bhashya, Shankara gives the following meaning to the term 'ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव...’ of the verse:

  

ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥ ४ ॥ १३.४  

  

  

किञ्च, ब्रह्मसूत्रपदैश्च एव ब्रह्मणः सूचकानि वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणि तैः पद्यते गम्यते ज्ञायते इति तानि पदानि उच्यन्ते तैरेव च क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् ‘गीतम्’ इति अनुवर्तते । ‘आत्मेत्येवोपासीत’ (बृ. उ. १ । ४ । ७) इत्येवमादिभिः ब्रह्मसूत्रपदैः आत्मा ज्ञायते, हेतुमद्भिः युक्तियुक्तैः विनिश्चितैः निःसंशयरूपैः निश्चितप्रत्ययोत्पादकैः इत्यर्थः ॥………  

  

  

Taittiriyopanishadbhashyam: 2.1.1

  

  

ब्रह्मविदाप्नोति परमिति वाक्यंसूत्रभूतंसर्वस्य वल्ल्यर्थस्य। ब्रह्मविदाप्नोति परमित्यनेन वाक्येन वेद्यतयासूत्रितस्यब्रह्मणोऽनिर्धारितस्वरूपविशेषस्य सर्वतो व्यावृत्तस्वरूपविशेषसमर्पणसमर्थस्य लक्षणस्याभिधानेन स्वरूपनिर्धारणाय  

  

सर्व एव वल्ल्यर्थः ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इति ब्राह्मण वाक्येनसूत्रितः। स चसूत्रितोऽर्थः सङ्क्षेपतो मन्त्रेण व्याख्यातः । पुनस्तस्यैव विस्तरेणार्थनिर्णयः कर्तव्य इत्युत्तरस्तद्वृत्तिस्थानीयो ग्रन्थ………  

  

Brihadaranyaka Up. Bhāṣyam 1.4.9:

  

सूत्रिता ब्रह्मविद्या — ‘आत्मेत्येवोपासीत’ (बृ. उ. १ । ४ । ७) इति, यदर्थोपनिषत्कृत्स्नापि ; तस्यैतस्यसूत्रस्य व्याचिख्यासुः प्रयोजनाभिधित्सयोपोज्जिघांसति  

  

Br.Up. 1.5.1:

  

एतेषामन्नानां सविनियोगानांसूत्रभूताः सङ्क्षेपतः प्रकाशकत्वात् इमे मन्त्राः ॥ ……  

  

Then we have the Br.Up. itself mentioning 'sūtra' in a mantra:

  

#### बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःचतुर्थं ब्राह्मणम्मन्त्र १०

………स यथार्द्रैधाग्नेरभ्याहितात्पृथग्धूमा विनिश्चरन्त्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाःसूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानान्यस्यैवैतानि निश्वसितानि ॥ १० ॥ ………

Here the Bhāṣya gives:

सूत्राणि वस्तुसङ्ग्रहवाक्यानि वेदे यथा — ‘आत्मेत्येवोपासीत’ (बृ. उ. १ ।……  

  

#### बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम्तृतीयोऽध्यायःसप्तमं ब्राह्मणम्मन्त्र २

………स होवाच वायुर्वै गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतमसूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति तस्माद्वै गौतम पुरुषं प्रेतमाहुर्व्यस्रंसिषतास्याङ्गानीति वायुना हि गौतमसूत्रेण सन्दृब्धानि भवन्तीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्यान्तर्यामिणं ब्रूहीति ॥ २ ॥ ………

Here the meaning is: that which connects, ties, everything in creation.

  

मृत्युश्च अशनायालक्षणो बुद्ध्यात्मा समष्टिः प्रथमजः वायुः सूत्रंसत्यं हिरण्यगर्भः ;  

  

Thus, apart from the popular meaning of sūtram, there are meanings such as 'that which is concisely stated and requires an explanation.' This meaning is already contained in the popular meaning of sūtram. What is brought out above is that sūtram need not be restricted to usage in compendiums like Brahmasutram, Vyakaraṇa sutram, nyaya sankhya vaisheshika sutram, etc. but even a mantra can be a sutram which requires explanation.

regards

subrahmanian.v

  

  

  

  

  

  

  

  

