+++
title = "002 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-08-25, 03:53:23 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nzeVyObeMmE)]]



  

2013/8/24 Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>



पुनर्विचारे कृते पूर्वोक्तार्थः “प्रकृष्टं वचं प्रवचं प्रवचमस्त्यस्येति प्रवची तस्मै प्रवचिने” न लक्षणसम्मतः। “न कर्मधारयान्मत्वर्थीयो बहुव्रीहिश्चेत्तदर्थप्रतिपत्तिकरः” इत्यस्य नियमस्य जागरूकत्वात्। “प्रकृष्टं वचमस्येति प्रवचस्तस्मै प्रवचाय” इति बहुव्रीहावेवार्थबोधत्वाच्च। “प्रकृष्टं बलमस्येति प्रबलस्तस्य प्रबलस्य” इतिवत्। यथा कालिदासः प्रयुङ्क्ते “प्रणाशनाय प्रबलस्य विद्विषः” (र.वं. ३/६०)।

अतोऽपरोऽर्थः करणीयोऽस्माकम्। प्राञ्च इमां कारिकां पेठुः –

भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने। सम्बन्धेऽस्तिविवक्षायां भवन्ति मतुबादयः॥ भा.पा.सू. ५-२-९४ ॥

“प्रवचिने” इत्यत्र प्राशस्त्ये भूमत्वे नित्ययोगे वा “इनिः” प्रत्ययः। “प्रकृष्टं वचं प्रवचम्” इत्यत्र पूर्ववत् “कुगतिप्रादयः” (पा.सू. २-२-१८) इत्यनेन समासे कृते “प्रवचं भूम प्रशस्तं नित्यं वाऽस्त्यस्येति प्रवची तस्मै प्रवचिने” इति बहुव्रीह्यलब्धविशिष्टार्थं बोधयितुं कर्मधारयादपीनिरिति व्याकरणसम्मतपरिष्कृतार्थः।

एवमेव “प्रवाचिने” इत्यत्रापि प्राशस्त्ये भूमत्वे नित्ययोगे वेनिः। यद्वाऽत्र “प्रकृष्टं वक्तुं शीलमस्येति प्रवाची तस्मै प्रवाचिने” इति विग्रहे “सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये” (पा.सू. ३-२-७८) इत्यस्मात्सूत्रात्ताच्छील्ये णिनिः।

एवंविधा नैकेऽध्यात्मरामायणप्रयोगाः “रमणीयदेहिनम्” (अ.रा. १-५-४६), “अविकारिणि” (अ.रा. १-१-४७), “निरहङ्कारिणः” (अ.रा. २-६-५७), “अरूपिणः” (अ.रा. ३-१-३२), “घोररूपिणः” (अ.रा. ३-५-३०) “विरागित्वम्” (अ.रा. ३-१०-२६) इत्यादयो विमृष्टाः सन्त्यस्माकं गुरुभिः प्रतिनवीकृतमुनित्रयपरम्पराकैः “अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः” इति ग्रन्थे प्रथमद्वितीयाध्याययोः।

--  
Nityānanda Miśra  
Vice President, Equity Markets, Citigroup, Hong Kong SAR  
Member, Advisory Council, JRHU, Chitrakoot, Uttar Pradesh, India  
<http://nmisra.googlepages.com>  
  

