+++
title = "078 Ganesh R"

+++
[[Ganesh R	2020-05-21, 17:13:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Bb1vTs7Y4ds)]]



नमः सर्वेभ्यः।



चर्चेयं ध्वनिसिद्धान्तविषया प्रारम्भे शास्त्रनिष्ठासीत्। पश्चाद्बलादिव काव्यमधिकृत्य (विशिष्य शृङ्गारगर्भितं मुक्तकमधिकृत्य) प्रवृत्ता। यद्यपि काव्यं काव्यतत्त्वमीमांसकं शास्त्रं च न विरुद्धे, प्रत्युत पूरके एव, तथापि शाखाचङ्क्रमणमत्र समापतितमिति मन्ये। नैतद्युज्यते।



सर्वसिद्धमेव यल्लक्ष्यं लक्षणात् प्रागेव स्वतन्त्रतया तिष्ठतीति। अन्यच्च न क्वापि ध्वनिकारेण मुक्तकानामेव पथा ध्वनिः साक्षात्कारितः। परन्तु तेन मुक्तक-खण्डकाव्य-महाकाव्य-दृश्यकाव्यादिषु गीतादिष्वपि ध्वनिर्दरीदृश्यत इति प्रत्यपादि। विशिष्य ध्वनिकर्तुस्तात्पर्यं रसे रसध्वनाविति च हेतुना प्रबन्धेष्वेव प्रायेण रसध्वनिः प्राचुर्यं परिपुष्टिं च समञ्चतितरामिति निश्चप्रचं विदुषाम्। ध्वन्यालोकस्य व्याख्याताप्यभिनवगुप्तः स्वमतमेवमेव जुघोष।



सत्सु त्रिविधेषु ध्वनिषु वस्त्वलङ्काररसाख्येषु, वस्तुध्वनिरेव लोकेषु बहुधा श्रूयते। तमेनं प्रत्यभिज्ञातुं स्थूलबुद्धयोऽपि शक्नुवन्तीति मन्वानेन तत्र भवता ध्वनिकृता वस्तुध्वनिरेव निजग्रन्थारम्भे न्यरूपीति मद्गुरुकल्पाः कृष्णमूर्तिमहोदया मन्यन्ते। जल्पवादभूमिकासु तावदलङ्कारध्वनी रसध्वनिश्च निरूपयितुं दुःशकौ—सङ्कीर्णत्वादलङ्कारध्वनेः,
निस्सामान्यानुभूतिमात्रत्वाद्रसध्वनेश्च। एवं मनसिकृत्य वस्तुध्वनिमार्गेणैव ध्वनिप्रपञ्चस्य प्रथमपरिस्पन्दः साधित आनन्दवर्धनेन। वस्तुध्वनिस्थापनार्थम् एव तेन बह्व्यः प्राकृतगाथाः समाश्रिताः। तदिदं सत्यं यल्लोकव्यवहारेष्वेव वस्तुध्वनेः प्राचुर्यमनुभूयते। अत एव संस्कृतस्य लोकसामान्यरूपाणां प्राकृतानां प्रवेशः समुचितः। अन्यच्च संस्कृतप्राकृतयोः सम्बन्धः सुतरां चन्द्रचन्द्रिकान्यायम् अनुधावतीति सुमेधसामपरोक्षम्। संस्कृतप्राकृतयोरात्यन्तिकं भिन्नत्वं प्रतिपिपादयिषवस्तण्डुलोदनयोः पारमार्थिकं भिन्नत्वं सिषाधयिषव इव परिहरणीयाः। अथ च ध्वनेः प्रथमाङ्कुरत्वेन यः खलु व्यञ्जनाव्यापरः स्वीक्रियते, स तु व्याकरणदर्शने लब्धप्रतिष्ठः। व्याकरणदर्शनस्य मूलं तावद्भगवतः पाणिनेः सूत्रजातमित्यलं विस्तरेण।



अत्र वादोपवादवेलायां कैश्चिदेवमवोचि, येन रसभावयोर्वस्तुतन्त्रत्वमेव प्रश्नार्हं भवति। रतिहासक्रोध-जुगुप्सादयः स्थायिभावाः शृङ्गारहास्यरौद्रबीभत्सादिरूपेण परिणमन्तो वैश्विका एव। नैते देशकालवस्तुपरिच्छिन्नाः। एवं सति कथमिव कस्याश्चिद्भाषायाः संस्कृतेर्वा स्वायत्तभूतं भवति रसस्पन्दनम्? अतो हि द्राविडानामेव शृङ्गारपारम्यमिति ध्वनिदीप्तनमिति चासत्। तुष्यतु दुर्जनन्यायेन वादाभासमिममपि स्वीकुर्मः। किन्तु रससामान्ये ध्वनिसामान्ये च कस्य वा परमाधिकारः? वस्तुतः “तोल्काप्पियं” ग्रन्थापेक्षया पुरातन्येव नाट्यशास्त्रपरम्परा। अत्र वेदाः प्रमाणम्। वेदाङ्गानि च प्रमाणानि। किं बहुना, अस्ति किल भरतागमो यत्र विलसन्त्यानुवंशिकाः श्लोका आर्याविशेषाश्च। एतैरवगम्यत एव सम्प्रदायस्यास्य चिरन्तनत्वम्। एवं नाट्यशास्त्र एव प्राकृतध्रुवगीतानि सन्ति शताधिकानि यानि नैसर्गिकेण शृङ्गारस्पन्देन समुल्लसितानि। तत्रैव च्छन्दोविचितिप्रसङ्गे विराजन्ते नैकानि शृङ्गारादिरसबन्धुराणि मुक्तकानि संस्कृतभाषाभूषणानि। एष्वेव प्रतिवादिनो वाञ्छितानि निदर्शनानि पश्यन्तु नाम।



एवमेव नायिकानायकादीनां दूतीपीठमर्दकादीनां विभागप्रविभागव्यवहारविस्तरं ज्ञातुकामाः कथमनेडमूका भवन्ति सति नाट्यशास्त्रे? संस्कृतालङ्कारिकैः—विशिष्य नाट्यपरम्पराप्रवर्तयितृभिः—धनिकधनञ्जयभोजाभिनवगुप्तशारदातनयादिभिः प्रोक्तानि दूतीकर्माणि नैकप्रकाराणि। हन्त, यत्र यत्र कथासु काव्येषु रूपकेषु वा नायिका नायकाश्च विराजन्ते तत्र तत्र दूता दूत्यः प्रणयसन्देशाश्च देशकालनियतिनिगलविगलिताः खलु विलसन्ति।शृङ्गारमधुराणि पद्यानि रामायणादिष्वपि दृश्यन्त एव। यथा “वाहि वात यतः कान्ता ...,” “चञ्चच्चन्द्रकरस्पर्शहर्षोन्मीलिततारका ...” इत्यादीनि। एवमेव महाभारते पुराणेषु चेमानि समन्वेयानि। किमधिकतया, प्रकरणान्येव बहूनि रसवन्ति सन्ति पुराणेतिहासेषु। अत्र सर्वथा विभावानुभावसामग्रीपरिपुष्टिः सम्यक् प्रतीयते। परन्तु सर्वेषु मुक्तकेषु नेयं स्थितिः सर्वसाधारणी। अतः केवलं रन्ध्रान्वेषणपरायणैर्न भाव्यं विद्याव्यसनिभिः।



लक्षणानां शास्त्रीयः परिष्कारः प्रज्ञापाटवस्य प्रकृष्टं रूपमित्यत्र के खलु विवेकिनो विवदन्ते? अनिर्वचनीयं संवेदनं ज्ञाताज्ञातरूपेण विलसत्येव नितरामबोधमुग्धेष्वपि। किञ्च येन संवेदनमिदं सम्यङ्निरुच्यते स एव शास्त्रस्य धुरि तिष्ठति। नो चेद्देशकालायोः सापेक्षत्वं प्रतिभानमात्रेण वचसा निरूपयद्भिः शङ्करभगवत्पादादिभिर्वैदिकैस्तथा नागार्जुनादिभिर्बौद्धैश्च भौतशास्त्रीयः सापेक्षतासिद्धान्त एव गणितपरिष्क्रियापूर्वकं स्थापित इत्यङ्गीकार्यो भवेत्। किं बहुना, “शैलानामवरोहतीव ...” इत्येतस्य पद्यस्य प्रणेता कालिदास एव गुरुत्वाकर्षणसिद्धान्तस्य प्रवर्तक इति परिगणनीयः स्यात्।  

  

द्राविडाभाषायाः सङ्गं-संस्कृतेः सनातनधर्म एव मूलधातुः। द्राविडकवीनां तदाश्रयदातॄणां च वैदिकप्रज्ञाधमर्ण्यं शतधा स्फुरति। अत्र विद्वत्प्रवेकाः श्रीनागस्वामिप्रमुखाः प्रमाणम्। ईदृग्भूते परिसरे समुत्पन्नं साहित्यं कथं संस्कृतसंविद्भिन्नं स्यात्? वयं चात्र स्मः “उळ्ळुरै”मुखानां सञ्ज्ञानां परिज्ञातारः। ईदृशां ध्वनिकल्पस्फुरणानामितिहासः समासोक्तिपर्यायोक्ताप्रस्तुतप्रशंसादिष्वपि दृश्यत एव। परम्परेयं भामहादपि प्रागवर्तत। अतः स्फुरणकल्पान् पदवाक्यप्रमाणपरिष्कारविरहितान् विषयान् कथं नु वा शेमुषीकः शास्त्रकारः संमानयेत्? तस्मादेव तत्र भवान् आनन्दवर्धनः सत्सु ध्वनिपक्षपातिषु पूर्वाचार्येषु ध्वनिकार इत्याद्रियते। ध्वनिस्वरूपं सप्रमाणं लक्ष्यलक्षणसमन्वयपूर्वकं ध्वन्यालोक एव प्रथमं साधितम् इत्यतः स एव ग्रन्थो ध्वनिगङ्गागङ्गाधरत्वेन गीयते। नो चेत् “काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति बुधैः समाम्नातपूर्वः” इत्येतावतैव सन्तुष्टः सन् ध्वनिकारः स्वग्रन्थं नारचयिष्यत्। कश्चन विषयः समस्तानां लोकानां मनस्सु प्राप्तप्रतिष्ठ इत्यनेन शास्त्रकारस्तत्प्रपञ्चनार्थं नैव खलु न यतते। यस्य कस्याप्यनुभवस्य युक्तियुक्तं निरूपणमेव शास्त्रमाहुः। जीविनः सर्वे सुखं श्वसन्तीति कारणान्न कदापि कोविदः श्वासमीमांसां न कुरुते तां न्यक्करोति वा। 



धन्यवादाः।

भवदीयः,

रा. गणेशः

  





> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAJGj9eZ5%2BEp7RG3wLz%2BLOV9%3DEYQsxAXPN8V4CXddpC_FoOKouQ%40mail.gmail.com](https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAJGj9eZ5%2BEp7RG3wLz%2BLOV9%3DEYQsxAXPN8V4CXddpC_FoOKouQ%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  

