+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2016-06-05, 02:50:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/QuhF1gESvh4)]]



May 4, 2016



Prof S. Korada, Saadara PraNAma.



Thanks for explaining difference between two types of Yoga.



Yoga is concerned with Manas and Citta.



What is the difference between Manas and Citta?



Thanks. N.R.Joshi



--------------------  
  
---------- Original Message ----------  
From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} &#2360;&#2306;&#2346;&#2381;&#2352;&#2332;&#2381;&#2334;&#2366;&#2340; &#2307; and &#2309;&#2360;&#2306;&#2346;&#2381;&#2352;&#2332;&#2381;&# 2334;&#2366;&#2340;&#2307;  
Date: Wed, 1 Jun 2016 21:45:01 +0530  
  

नमो विद्वद्भ्यः



explain difference between two types of Yogaसंप्रज्ञातःandअसंप्रज्ञातः

Prajn\~Ata means known. What is meant byसंप्रज्ञातः. Please correct I were wrong.

              -- Vidvan N.R.Joshi



These are technical terms - difficult to understand without adequate knowledge of योगानुशासनम् ---



धातूनाम् उपसर्गाणां निपातानां च अनेकार्थत्वम् -



following हिरण्यगर्भ’s (याज्ञवल्क्यस्मृतिः says ) योगशासनम् and some पुराणs ( विष्णुपु , वायुपु etc) , Patanjali compiled योगानुशासनम् ।



There is a भाष्यम् (Sholium) by व्यास ( a scholar) and व्याख्यानs (commentaries) by वाचस्पतिमिश्र and नागेश (follows विज्ञानभिक्षोः व्याख्यानम्)।

अनुशिष्यते विविच्य बोध्यते अनेन इति अनुशासनम् (बाहुलकात् ल्युट् करणे)



The first सूत्रम् is - अथ योगानुशासनम् - ’ अथ ’ - is for मङ्गलम् and अधिकार ( = प्रस्तावः = प्रारंभः) ।



Then , in the second सूत्रम् , the definition of 'योग’ is offered -



योगः चित्तवृत्तिनिरोधः - योग means arresting the behavior of mind.

Here , since no specific योग is mentioned , the term ' योग ’ applies to both संप्रज्ञात and असंप्रज्ञात ।



सम्यक् प्रज्ञायते साक्षात्क्रियते ध्येयम् अनेन इति संप्रज्ञातः ।



युज = समाधौ is the धातु - योगः । This समाधि is different from the one that is there in अष्टाङ्गs -

यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयः ।



समाधि means वृत्तिनिरोध ।



यस्त्वेकाग्रे चेतसि सद्भूतमर्थं प्रद्योतयति क्षिणोति च क्लेशान् , कर्मबन्धनानि श्लथयति निरोधम् अभिमुखं करोति स संप्रज्ञातः योग इत्याख्यायते । सर्ववृतिनिरोधे तु असंप्रज्ञातः।

                             -- व्यासभाष्यम्

when the mind has got एकाग्रता then it would have the साक्षात्कार of
सत्त्व only,

while all the क्लेशs are decimated , the bonds of कर्म are snapped and the person is prepared for a complete निरोध - it is called संप्रज्ञातयोग ।



A complete निरोध ( even सत्त्व will not be there) is called असंप्रज्ञातयोग ।



वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः यो सू 1-17



विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषः अन्यः यो सू 1-18



अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः यो सू 1-12



असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।

अभ्यासेन च कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥ गीता 6-35



Panini touched योग under -



सर्वभूमिपृथिवीभ्याम् अणञौ , तस्येश्वरः , तत्र विदित इति च (5-1-41, 42,43)

सर्वभूमौ विदितः सार्वभौमः । सर्वभूमिशब्दः अनुशतिकादिषु पठ्यते - उभयपदवृद्धिः।



The text of योगानुशासनम् is terse and difficult to have a faithful translation . So I suggest one should sit down with a good गुरु , preferably with sound knowledge of Panini , face to face, and learn this system.



धन्यो’स्मि























  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  

2016-05-17 2:37 GMT+05:30 N.R.Joshi \<[gira...@juno.com]()\>:  

> 
> > May 16, 2016 >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Prof S. Korada , Saadara PraNAma. >
> 
> > 
> > I am reposting your posting on BVP >
> 
> > 
> > Please kindly explain difference between two types of Yoga संप्रज्ञातः > and असंप्रज्ञातः
> > 
> > 
> > Prajn\~Ata means known. What is meant by संप्रज्ञातः. Please correct I > were wrong. Thanks N.R.Joshi >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > ---------------------------------------------------- >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > नमो विद्वद्भ्यः >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > can anyone give me the right meaning of YOGA not a superficial meaning > a real meaning >
> 
> > 
> > --- Vidvan Ravindranath >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > योजनम् योगः - भावे ( 3-3-18) घञ् , युज = समाधौ ( दिवादिः) >
> 
> > 
> > Here समाधि means चित्तवृत्तिनिरोधः - arresting the behavior of mind . >
> 
> > 
> > There is समाधि , that is one of the eight constituents - >
> 
> > 
> > अष्टाङ्गानि - यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयः (just like > Ayurveda). >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > योग is of two types - संप्रज्ञातः and असंप्रज्ञातः । >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > The above derivation is following तत्त्ववैशारदी of वाचस्पतिमिश्र and > वृत्ति of नागेश । >
> 
> > 
> > According to Panini, it can be from युजिर् योगे ( रुधादिः) or श्य युज > समाधौ । >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > योगः शीलम् / धर्मः अस्य , योगस्य साधुकारी इत्यर्थेषु - युजिर् / युज + > घिनुण् -- >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > संपृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृजपरिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदहपरिमुह- >
> 
> > 
> > दुषद्विषदुहद्रुहयुजाक्रीडविविचत्यजरजभजातिच्ररापचरामुषभ्याहनश्च > (3-2-142) \| >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > युज्यते योगं ब्रह्मचारी - ’ कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः ’ । श्यन् > replacing यक् । >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > धन्यो’स्मि >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
> [**Living Tips**  
> $3 Teeth Whitening Has Dentists Furious  
> ](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/573a36e2efbcd36e21a71st02vuc)<http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/573a36e2efbcd36e21a71st02vuc> >
> 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  



--  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Living Tips**  
Weirdest Trick Erases Yellow Teeth Stains In 3 Minutes!  
](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/5753460ddc0fe460d7f28st04vuc)<http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/5753460ddc0fe460d7f28st04vuc>

