+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2018-03-17, 14:54:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/yaXpjbE7_b4)]]



Among all the helpful answers given, I have not seen the rule झषस्तथोर्धोऽधः (पा॰सू॰ ८.२.४०) being cited. This rule is a crucial step in the prakriya of सोढुम् and वोढुम्. The धत्व caused by this rule is followed by ष्टुत्व and then ढलोप and ओत्व.



तीषसहलुभरुषरिषः (पा॰सू॰ ७.२.४८) → वैकल्पिक इडागमः।

  

इट्पक्षे

सह् इ तुम् → सहितुम्।

  

इडभावपक्षे

सह् तुम् → हो ढः (पा॰सू॰ ८.२.३१) → सढ् तुम् → झषस्तथोर्धोऽधः (पा॰सू॰ ८.२.४०) → सढ् धुम् → ष्टुना ष्टुः (पा॰सू॰ ८.४.४१) → सढ् ढुम् → ढो ढे लोपः (पा॰सू॰ ८.३.१३) → स ढुम् → सहिवहोरोदवर्णस्य (पा॰सू॰ ६.३.११२) → सोढुम्।

  

एवमेव वोढुम्।

  

वह प्रापणे इत्यस्यानिट्कत्वात् वहितुम् इत्यपाणिनीयं प्रतीयते।

  
On Friday, 16 March 2018 22:13:38 UTC+5:30, Shivakumari Katuri wrote:

> **तीषसहलुभरुषरिषः** इति सूत्रेण तकारादावार्धधातुके इषु सह लुभ रुष > इत्येतेभ्यो वा इडागमः विधीयते अतः सह् तुम् इत्वस्थायां, तुमुनः > तकारादित्वात् आर्धधातुकत्वात् च विकल्पेन इडागमः,  
> इडागमे सहितुम्  
> अभावपक्षे सोढुम्।  
> वह्-धातोः तु अनुत्तत्वात् एकाच्त्वाच्च इडागमः न भवति **एकाच > उपदेशेनुदात्तात्** इति सूत्रेण। अतः तुमुन्प्रत्यये इडागमः न भवति।  
> **हकारान्तेषु दह्, दिह्, दुह्, मिह्, रुह्, लिह्, वह्, नह्, इति अष्टौ > धातवः अनिटः** वर्तन्ते।

> On Mar 16, 2018 9:55 PM, "Hnbhat B.R." \<hnbh...@gmail.com\> wrote:  
> \>  
> \>  
> \> कल्पः । इट्पक्षे सहितुम् ।  
> \> इडभावपक्षे‘सहिवहोरोद् अवर्णस्य’(6-3-112)इत्योकारः ।‘हो > ढः’(8-2-31)इति ढत्वम् । तकारस्य धत्वम्, तस्य ष्टुत्वेन ढकारः ।‘ढो ढे > लोपः’  
> \> (8-3-13)इति पूर्वढकारस्य लोपः ।‘‘ढ्रलोपे—’(6-3-111)इति दीर्घः । > सोढुम्!  
> \> वहधातोरनिट्त्वात् सोढुमित्येव रूपम्! विकल्पाभावात्!  
> \>  
> \> --  
> \> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  

> \> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > send an email to bvparishat...@googlegroups.com.  
> \> To post to this group, send email to bvpa...@googlegroups.com.



