+++
title = "000 Shrinivasa Varakhedi"

+++
[[Shrinivasa Varakhedi	2019-08-29, 09:02:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/k1Dp4XwwvzY)]]



Sorry for cross posting. Pl ignore if it is already posted.

  

Regards,

SV

  

> 
> > Begin forwarded message: >
> 
> >   
> >  style="margin-top:0px;margin-right:0px;margin-bottom:0px;margin-left:0px"> >
> **From:** Balram Shukla \<[icss...@gmail.com]()\>  
> > 
> >  style="margin-top:0px;margin-right:0px;margin-bottom:0px;margin-left:0px"> >
> **Subject:** **Significant Publication**  
> > 
> >  style="margin-top:0px;margin-right:0px;margin-bottom:0px;margin-left:0px"> >
> **Date:** 28 August 2019 at 9:38:31 PM IST  
> > 
> >  style="margin-top:0px;margin-right:0px;margin-bottom:0px;margin-left:0px"> >
> **To:** [Navo...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > Śatāvadhāniracanāsaṃcayanam– शतावधानिरचनासञ्चयनम् (Sanskrit poetry > collection of Śatāvadhāni Dr. R. Ganesh) published by Sahitya > Akademy–2019 >
> साहित्य अकादमी ने आधुनिक संस्कृत के उत्कृष्ट कवियों में से अन्यतम > शतावधानी डॉ॰ रा॰ गणेश की ७ सुन्दर काव्यकृतियों "**साप्तपदीनम्**" का > "**शतावधानिरचनासञ्चयनम्**" के नाम से प्रकाशन किया है। शतावधानी डॉ॰ आर॰ > गणेश आधुनिक भावबोध से सम्पन्न अत्यन्त प्रौढ एवं ऊर्जस्वल कवि हैं। > इन्होंने अवधान नामक प्राचीन कलाशैली का कन्नड़ तथा संस्कृत में > पुनरुज्जीवन किया है। इनके प्रयासों से अनेक युवा अवधानी कवि, विद्वान् > इस कला का दक्षतापूर्वक प्रयोग कर रहे हैं। इनकी कविता के अवगाहन से > आधुनिक युग में सामान्य रूप से संस्कृत तथा विशेष रूप से संस्कृत कविता > के प्रति प्रकट की जाने वाले नैराश्य भाव को प्रखर उत्तर मिलता है। > पारम्परिक संस्कृत साहित्य द्वारा सहस्राब्दियों में अर्जित छन्द, > अलंकार, रीति, कविसमय इत्यादि प्रायः सभी सौन्दर्याधायक तत्त्वों के > यथास्थान प्रयोग के साथ डॉ॰ आर॰ गणेश की कविता में अनेक आधुनिक विमर्शों > को समुचित मिला है। उदाहरण के लिए तृतीया प्रकृति (ट्रांसजेण्डर्स) के > सौन्दर्यबोध तथा उनके प्रति समानुभूति से संवलित अनेक उल्लेखनीय कविताएँ > सम्भवतः संस्कृत में पहली बार उपस्थित हुई हैं। स्त्री की दृष्टि से > पुरुष के सौन्दर्यवर्णन (जो संस्कृत में प्रायः अस्पृष्ट ही है) पर एक > पूरा काव्य –**उज्ज्वलज्वाला–**इस संग्रह में सम्मिलित > है।**सुमनोमयम्**में देशी–विदेशी प्रकार के अनेकों फूलों पर विविध नवीन > उत्प्रेक्षाएँ हैं। आर॰ गणेश अपनी चित्रकविताओं के लिए विशेष प्रसिद्ध > हैं। इस संग्रह में उनकी अद्भुत चित्रात्मक कविताएँ भी शामिल हैं। > साहित्य अकादमी की संस्कृत पत्रिका– संस्कृतप्रतिभा के तत्कालीन सम्पादक > आचार्य राधावल्लभ त्रिपाठी ने एक पूरा अंक डॉ॰ आर गणेश की कविताओं को > समर्पित किया था। उसके बाद उन्होंने इन्हीं पर आधारित एक रचनासञ्चयन > तैयार करने की संकल्पना की तथा इसके सम्पादन का दायित्व मुझे > दिया।पुस्तक के प्रारम्भ में कवि का आत्मकथ्य है तथा उसके बाद उनके > रचनावैशिष्ट्य से परिचित कराने के लिए लगभग २१ पृष्ठों का सम्पादकीय > है।संकलन में पद्यों को सुबोध तथा सुपरिचित बनाने के लिए कवि तथा > सम्पादक द्वारा लगभग ६०० टिप्पणियाँ जोड़ी गई हैं। पुस्तक की सुप्रस्तुति > तथा उसे सर्वशुद्ध रूप में लाने में स्वयं कविशतावधानी गणेशतथा बंगलूरु > के युवा संस्कृत कवि श्री शशिकिरण का अपूर्व योगदान रहा। वस्तुतः अधिकतर > कार्य इन्हीं महानुभावों द्वारा किया गया।
> > संस्कृत जनों के लिए यह संकलन अत्यन्त उपादेय है ही साथ ही जो भी जन > समकालीन संस्कृत साहित्य में रुचि रखते हैं उन सबके लिए यह संग्रह अवश्य > द्रष्टव्य है।  
> संग्रह तथा उसके वैशिष्ट्य के बारे में अधिक जानकारी के लिए पुस्तक के > सम्पादकीय को निम्नलिखित लिंक पर पाया जा सकता है (इसे मेल के साथ संलग्न > करके भेज पाना सम्भव नहीं है) – >
> <https://www.academia.edu/40131090/%E0%A4%B6%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%9A%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%9E_%E0%A4%9A%E0%A4%AF%E0%A4%A8%E0%A4%AE_%E0%A4%B8%E0%A4%AE_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A4%AE_>  
> >  style="color:rgb(28,30,33);font-family:inherit;font-size:14px;display:inline"> >
> \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* >
> शतावधानिनः रा॰ गणेशस्य सौरभ्यामृतस्यन्दिभ्यः काव्यारामेभ्यः समुच्चित्य > समुच्चित्य सप्तानां काव्यगुच्छानां– सुमनोमयम्, अग्राम्यम्, > उज्ज्वलज्वाला, भावयित्री, अनन्योक्तिः, मुक्ताशु (शू) क्तिः, > शतावधानशक्वरी इत्यभिधानां संग्रहः ऐदम्प्राथम्येन प्रकाशमायाति > साप्तपदीनमिति नाम्ना। शब्दार्थसौन्दर्यदृष्ट्या, भाषापरिपाकपरिपूर्णतया, > प्रतिपदं संस्कृतसाहित्यस्य सहस्राब्दव्यापिसमृद्धपरम्परायाःप्रगाढं > स्मारकत्वात् आधुनिकजागतिकभावावगाहकत्वाच्च अयं संग्रहः प्राचीनमाधुनिकं > च संस्कृतकाव्यवाङ्मयं सीव्यतीव प्रतिभाति। सत्सु अपि एवंविधेषु सर्वेषु > गुणेषु शतावधानिकृतिरियं कविवैशिष्ट्याधिक्यात् प्रायः पूर्वेषामपि > काव्येभ्यः तत्र तत्र अतिरिच्यते। काव्यस्यास्यास्वादः > प्रचुरप्रस्तुतनवरसरसनक्षण इव, विद्वदौषधपानमिव, पुराणकथारण्यरमणमिव इव, > छन्दोवाटिकाविहरणम् इव, नवीनशब्दपरिचयोत्सव इव रसिकजनमनोभिः नितरां > स्पृहणीयो भवति। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > --  
> > 
> > 
> > 
> > **Dr. Balram Shukla** >
> 
> > 
> > Principal Investigator  
> > 
> > 
> > "Mind, Morality and Motives: Learnings from Indian Traditions"  
> > 
> > 
> > (An ICSSR Funded Research Project)  
> > 
> > 
> > 
> > Sanskrit Department  
> > 
> > University of Delhi, Delhi-110007 >
> 
> > 
> > Mo. [+91 9818147903](tel:+91%2098181%2047903)  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "नवोन्मेष" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [NavonmeSa+...@googlegroups.com]().  
> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/NavonmeSa/CABb2pmUE6-d2z-desGhO8YeAXwAu%3D0HOG3se1mNAX3dBjUvOJg%40mail.gmail.com](https://groups.google.com/d/msgid/NavonmeSa/CABb2pmUE6-d2z-desGhO8YeAXwAu%3D0HOG3se1mNAX3dBjUvOJg%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  
> > 

  

