+++
title = "004 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-07-22, 19:57:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zA5ehBG8wyU)]]



प्रणम्य,  
भास्वान्मे भासयेत् तत्वं चन्द्रश्च अह्लादकृद्भवेत्  
मङ्गलो मङ्गलं दद्यात् बुधश्च बुधतां दिशेत्।।  
गुरुर्मे गुरुतां दद्यात् कविश्च कवितां दिशेत्  
शनिश्च शं प्रापयतु केतु: केतुं जयेर्पयेत् ।।  
राहुर्मे रःयेद्रोगं ग्रहा: सन्तु करग्रहा:  
नवं नवं ममैश्वर्यं दिशन्त्वेते नवग्रहा: ।।  
शने दिनमणे: सूनो ह्यनेकगुणसन्मणे  
अरिष्टं हरमेभीष्टम् कुरु मा कुरु संकटं ।।  
हरेरनुग्रहार्थाय शत्रूणां निग्रहाय च  
वादिराजयतिप्रोक्तं ग्रहास्तोत्रं सदा पठेत्।।  
।।इति श्री वादिराजयतिविरचितं नवग्रहस्तोत्रं संपूर्णं।।  
Self explanatory.  
How come Monday follows Sunday and the like?  
Who gave these names? Who put the grahas in the Kaksha  
in that order where they are, as they are?  
Is it not the (Aho-Ratra) "HO-RA" calculation that  
reveals "arka-shukra-budha-chandra-manda-jiva-dharasuta:"  
or similar cycle of 7x3=21+4 = 24th hora i.e, the first hora at the  
sun rise of the next day which gets marked as the name of the day?  
Further,  
My Kula-Purohita mentioned the name of the traditional text  
"Brahma-Karma-Samuchhaya" as the reference source (of Aashvalayana  
who is said to have provided) which has the details of orally transmitted krama  
of Nava-graha-japa and Homa.  
प्रणाम:  
  
  
  
  

2010/7/22 subrahmanyam korada \<[kora...@gmail.com]()\>



  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

