+++
title = "001 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-04-02, 22:08:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/DBMSbbZQzcs)]]



संवादेऽपि इत्येव साधु । न तु  
संवादोऽपीति । यतः प्रथनं  
वर्धनं भवति । आत्मनेपदी  
धातुरयम् । उदाहरणानि यथा - 1.  
तै.ब्रा. यावदेका देवता  
कामयते यावदेका ।  
तावदाहुतिः प्रथते । न हि  
तदस्ति । यत्तावदेव स्यात् ।  
यावज्जुहोति ।।  
अस्माभिर्दत्तं अल्पीयोऽपि  
हविः यद्देवतोद्देश्यत्वेन  
दीयते तद्देवतायाः  
कामानुगुणं वर्धते इत्यर्थः  
।। अण्वप्युपहृतं भक्तैः  
प्रेम्णा भूर्येव मे भवेति  
इतिवत् ।  
2. ततो वा अप्रथत पृथिवी,  
अजायन्तौषधयः ।।  
3. यदप्रथयत् । तत्पृथिव्यै  
पृथिवित्वम् ।।  
4. ब्र.सू. अर्चिरादिना  
तत्प्रथितेः ।। अत्र  
प्रसिद्धिः विवक्षिता ।  
5. तै.सं. पुरोडाशं प्रति  
यजमानः उरु प्रथस्व । उरु ते  
यज्ञपतिः प्रथताम् ।।  
6. प्रथोऽसि पृथिव्यसि ..  
7. सप्रथ सभां मे गोपाय ।।  
इत्यादीनि ।।

रामानुजः  



\> Namaste.













Regards,  
subrahmanian.v

\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

  
--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

