+++
title = "003 Tirumala Kulakarni"

+++
[[Tirumala Kulakarni	2011-05-14, 16:01:04 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mcQg4zYj6Zs)]]



प्रिय राकेशदाशमहोदय  
  

2011/5/13 Rakesh Das \<[rak...@gmail.com]()\>

  

> विदुषः प्रणम्य,  
>   
> रुद्र इव क्रोधी रामः रावणम् हन्ति इति वाक्यस्य शाब्दबोधः नैयायिकानां > वैयाकरणानां च नये कथं स्यादिति जिज्ञासे। कृपया अध्वानं प्रदर्शयन्तु > इति प्रार्थये।  

  
प्रथमतः \`रामः रावणम् हन्ति' इति भागस्य उभयमते शाब्दबोधे व्यत्यासः एवं भवति -  
न्या. - रावणकर्मक-हनन-अनुकूल-कृतिमान् रामः  
वै. - रामकर्तृकं रावणकर्मकं हननम्  
  
भेदे कारणं तु क्रमेण प्रथमान्तार्थस्य धात्वर्थस्य च मुख्यविशेष्यत्वस्वीकारः.  
  
इदानीं \`रुद्र इव क्रोधी रामः' इति भागस्य न्यायरीत्या शाब्दबोधः एवं भवतीति मन्ये -  
रुद्रशब्दस्य क्रोधिशब्दसाहचर्यात् रुद्रक्रोधे लक्षणा. तस्य इवार्थे सादृश्ये, तस्य च क्रोधिशब्दार्थैकदेशक्रोधे अन्वयः. तथा च - रुद्रक्रोधप्रतियोगिक-सादृश्यवत्-क्रोध-वद्-अभिन्नः रामः इति.  
  
तदिदं मया विना ग्रन्थविशेषस्मरणं कथितम्. यदि आकरग्रन्थाः कैश्चित् उल्लिख्यन्ते अथवा सप्रमाणं विधान्तरं दर्श्यते तर्हि महान् उपकाराय भवति.  
  
तिरुमल कुलकर्णी  

>   
> --  
> > 
> > **राकेशदाशः** >
> 
> > **Rakesh Das**  
> Asst. Professor  
> Dept. of Sanskrit Studies  
> Ramakrishna Mission Vivekananda University  
> Belur Math Howrah.  
>   
> वंशीविभूषितकरान्नवनीरदाभात्  
> पीताम्बरादरुणबिम्बफलाधरोष्ठात्।  
> पूर्णेन्दुसुन्दरमुखादरविन्दनेत्रात्  
> कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने।।  
> भारत माता की जय  

> --  

> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

  
  
  
--  
Dr. Tirumala Kulakarni  
Asst. Prof. Alankara Dept.  
Poornaprajna Vidyaapeetha  
Vidyapeetha Circle  
BANGALORE 560 028  
  

