+++
title = "004 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-05-14, 19:01:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mcQg4zYj6Zs)]]



परिषदं पुरोधाय प्रणम्य च, राकेशमहोदयस्य जिज्ञासैवं समाधीयते।नैयायिकमते  
शाब्दबोधस्त्वेवम्।"रावणप्रतियोगिकनाशजनकप्रयत्नाश्रयः,हननक्रियानुकूलप्रयत्नविशेषजनकक्रोधरूप  
द्वेषगुणाश्रय,रुद्रनिष्ठरौद्रधर्मसमानधर्माश्रय श्च रामः"।वैयाकरणमते  
तु,"रावणधर्मिका,हननक्रियानुकू  
लव्यापाराश्रयरुद्रनिष्ठरौद्रधर्मसमानधर्माश्रयरामकर्तृका वर्तमानकालिकी हिंसा"इति।  
(हननक्रियानिष्ठजन्यतानिरूपितजनकताश्रयः  
प्रयत्नः।तादृशप्रयत्ननिष्ठजन्यतानिरुपितजनकताश्रयः  
क्रोधापरनामधेयः द्वेषः।तादृशद्वेषगुणाश्रयः  
रुद्रः।तादृशरुद्रनिष्ठरौद्रस्र्मसमानधर्मा रामः।तादृशरामः रा  
वणविषयकहननक्रियानुकूलप्रयत्नाश्रयः। इति तात्पर्यार्थः।)  
अभिवाद्य,  
ऐएन्नेस्साचार्यः\<[insac...@gmail.com]()\>

  
On 5/14/11, Tirumala Kulakarni \<[tkula...@gmail.com]()\> wrote:  
\> प्रिय राकेशदाशमहोदय  
\>  
\> 2011/5/13 Rakesh Das \<[rak...@gmail.com]()\>  
\>  
\>\> विदुषः प्रणम्य,  
\>\>  
\>\> रुद्र इव क्रोधी रामः रावणम् हन्ति इति वाक्यस्य शाब्दबोधः नैयायिकानां  
\>\> वैयाकरणानां च नये कथं स्यादिति जिज्ञासे। कृपया अध्वानं प्रदर्शयन्तु इति  
\>\> प्रार्थये।  
\>\>  
\>  
\> प्रथमतः \`रामः रावणम् हन्ति' इति भागस्य उभयमते शाब्दबोधे व्यत्यासः एवं भवति  
\> -  
\> न्या. - रावणकर्मक-हनन-अनुकूल-कृतिमान् रामः  
\> वै. - रामकर्तृकं रावणकर्मकं हननम्  
\>  
\> भेदे कारणं तु क्रमेण प्रथमान्तार्थस्य धात्वर्थस्य च मुख्यविशेष्यत्वस्वीकारः.  
\>  
\> इदानीं \`रुद्र इव क्रोधी रामः' इति भागस्य न्यायरीत्या शाब्दबोधः एवं भवतीति  
\> मन्ये -  
\> रुद्रशब्दस्य क्रोधिशब्दसाहचर्यात् रुद्रक्रोधे लक्षणा. तस्य इवार्थे सादृश्ये,  
\> तस्य च क्रोधिशब्दार्थैकदेशक्रोधे अन्वयः. तथा च -  
\> रुद्रक्रोधप्रतियोगिक-सादृश्यवत्-क्रोध-वद्-अभिन्नः रामः इति.  
\>  
\> तदिदं मया विना ग्रन्थविशेषस्मरणं कथितम्. यदि आकरग्रन्थाः कैश्चित्  
\> उल्लिख्यन्ते अथवा सप्रमाणं विधान्तरं दर्श्यते तर्हि महान् उपकाराय भवति.  
\>  
\> तिरुमल कुलकर्णी  
\>  
\>\>  
\>\> --  

\>\> \*राकेशदाशः\*  
\>\> \*Rakesh Das\*



