+++
title = "002 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-07-24, 10:09:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/H_kt3WXmMQU)]]



----- Forwarded Message -----  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > **From:** Iragavarapu Narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>  
> **To:** [drerna...@yahoo.com]()  
> **Sent:** Monday, 23 July 2012 6:38 PM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} तत्सापेक्षत्वञ्च > तदर्थान्वितस्वार्थपरत्वम्  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > महोदयाः,  
> सादरम्प्रणम्य।तदर्थान्वितस्वार्थपरत्वं तत्सापेक्षत्वम्।सापेक्षितत्वे > नैकदेशान्वयदोषः। तथाहि--  
> "शरैः शातितपत्रः (वृक्षः--अध्याहृतः)" इत्यत्र > निरूप्यते।"शातितपत्र"इत्यत्र"शातितानि पत्राणि  
> यस्य सः शातितपत्र इत्युक्ते केन/कैः शातितानीति जिज्ञासा उदेति।तस्याः > उपशमनार्थं "शरै"रिति  
> पदमपेक्ष्यते। अतः शरपदार्थान्वित शातितपत्रार्थसिद्धिर्भवतीति कारणतः > शरपदसापेक्षत्वं शातित  
> पत्रपदार्थस्य अस्ति। अतः एकदेशान्वयदोषः न भवति।  
> राजमातङ्गः इत्यत्र "कस्य"इति प्रश्ने कृते राज्ञः मातङ्गः इति वा > राजमातङ्गः इति वा समाधानं  
> भवति।"कः राजा" इति प्रश्ने कृते ॠद्धपदार्थान्वित स्वार्थबोधकत्वं > राजमातङ्गपदस्य नास्त्येव।  
> अतः अत्र एकदेशान्वयदोषः भवति।  
> अथ चैत्रस्य दासभार्या इत्यत्र पश्यामः।--दासी भार्या यस्य सः इति > विग्रहेण दासभार्यः भवति।  
> अत्र कोऽयमिति प्रश्ने कृते अयं दासभार्यः इत्येव समाधानं भवति।अत्र > चैत्रपदार्थान्वित दासभार्यार्थ  
> बोधकत्वं नास्तीति कारणतः एकदेशान्वयदोषः भवति।  
> एवं यथाशक्ति यथामति समाधत्तम्। दोषाः क्षमार्हाः। सुष्ठु भवद्भिः > विशदीकृतञ्चेत् धन्यो भवामि।  
> एतादृश्यः समस्याः प्रायेण दीयन्ते यदि ममातीवोपकृता भवेयुर्भवन्तः।  
> अभिवाद्य,  
> ऐवियन्\<[insac...@gmail.com]()  
>   
>   
> > 
> > 2012/7/23 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > > 
> > > >  > style="font-size:14pt;font-family:garamond,new york,times,serif"> > > > > 
> > > > विद्वद्भ्यो नमः। > > > > 
> > > > 
> > > > तत्सापेक्षत्वञ्च तदर्थान्वितस्वार्थपरत्वमिति व्युत्पत्तिवादादिषु > > ग्रन्थेषु चर्च्यते। तत्रैकदेशान्वयविषये तत्परिहारेऽपि शङ्का जायते। > > यथा ऋद्धस्य राजमातङ्गाः, शरैः शातितपत्रः, चैत्रस्य दासभार्या > > इत्याद्युदाहरणेषु कथं तदर्थान्वितसार्थपरत्वम्?
> > एकदेशान्वितार्थबोधानां तत्र तत्र कः परिहारः? सदयं विशदयत।  
> > > > 
> > > > नारायणः। > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > > --  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > to subscribe go to the link below and put a request  
> > <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> > To unsubscribe from this group, send email to  
> > [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> >   
> > 
> > --- >
> 
> > 
> > Sent via Epic Browser >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

