+++
title = "000 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-10-02, 10:27:22 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iUxaElJmgNc)]]



[Tirtha Prabandha](http://www.ourindiaguide.com/trail/Tirtha_prabandha_of_Sri_Vadiraja)  
  
The text in Sanskrit may be provided here by those who possess  
an e-Book edition of Sri Vadiraja Yati of Sode Mutt, Udupi,  
Karnataka.  
  

2010/10/1 Dr. S. Ramakrishna Sharma \<[d.ramak...@gmail.com]()\>  

> शृण्वन्तु सर्वे अमृतस्य पुत्रा:  
> पश्यन्तु अस्मन्नाममहिमा!  
> > 
> > **"Worry for the country, or you will be wiped out)”.** >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > ---------- Forwarded message ----------  
> From: **S. Kalyanaraman** \<[kaly...@gmail.com]()\>  
> Date: 2010/10/1  
> Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} आर्षभारतस्थलनामकोष:  
> To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
>   
>   
>   
> > 
> > धन्योस्मि
> > 
> > 
> > धन्यवादःकल्याणरामन >
> 
> > 
> > Iqbal: “Watan ki fikra kar nadan musibat aane wali hai, Teri > barbadiyon ke mashware hain aasmanon mein. Na samjhoge to mit jaoge e > Hindustanwalon, Tumahari dastan tak bhi na hogi dastanon mein (Worry > for the country, or you will be wiped out)”. >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पांडुरंग वामन काणे महोदयस्यगणना >
> 
> > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 1,200 in Matsya Purana, > > > > 
> > > > 
> > > > 3,182 in Varaha Purana, > > > > 
> > > > 
> > > > 4000 in Padma Purana and > > > > 
> > > > 
> > > > 6,700 in Brahma Purana. > > > > 
> > 
> >   
> > <http://www.orissa.gov.in/e-magazine/Orissareview/2008/July-2008/engpdf/101_The_Pilgrimage_Rituals.pdf> > (July 2008) >
> 
> >   
>   
> > 
> > 2010/10/1 Dr. S. Ramakrishna Sharma \<[d.ramak...@gmail.com]()\> >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > > नमो विद्वद्भ्य: भारतचरित्रलेखनोत्सुकेभ्य:,  
> >   
> > "नामानि कृत्वा अभिवदन् ", "इति शुश्रुम पूर्वेषां ",  
> > "अहं वृक्षस्य रेरिव , कीर्ति: पृष्ठम् गिरेरिव ",  
> > "आ नो भद्रा: क्रतवो यन्तु विश्वत: ",  
> > "सं गच्छध्वं सं वदध्वं ",   
> > इत्याद्यनेकश्रुतिवाक्यानां सारभूतो कश्चन  
> > **आर्षभारतस्थलनामकोष:** यद्युपलब्ध: सो'वश्यं अध्येतव्य:।  
> > नो चेत् तादृशकोषस्य आवश्यकता भारतचरित्रलेखनावसरे  
> > अस्तीति भाति।  
> > अपि च, चरित्रलेखनविषयकचर्चापुटानाम् एकत्र मालाकारेण  
> > संग्रहणं अध्ययनसौकर्यार्थं उपकुर्यात् ।  
> > ।।जयतु संस्कृतं जयतु भारतं।।  
> >   
> > --  
> > Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. > > M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  
> > > > --  
> > अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> > ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> > तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
>   
> --  
> Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. > M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  
> > 
> > 

  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

