+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-08-08, 12:03:45 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Oa3TAMHD2S8)]]



भाई साहब,

प्रणाम। संस्कृत में धातुपाठ के अनुसार दो जगह पर चर धातु मिलता है। पहला है-

१. चर गतौ भक्षणे च। (भ्वादि, परस्मैपद) चरति। चलने के अर्थ में और खाने के अर्थ में, मतलब, चरति = एक चलता है, चरति = एक खाता है।

दूसरा है-

२. चर संशये। (चुरादि, परस्मैपद) चारयति = एक शक करता है।   

यहाँ पहले के और दूसरे के णिजन्तों में कोई फर्क नहीं सुनता। जैसे-चारयति।

उदाहरण सुनिएगा-

धेनुः चरति। यहाँ गाय खुद चलती है, या खुद खाती है।  

गोपालः धेनुं चारयति। यहाँ गोपाल गाय को चलने की प्रेरणा देता है या खाने की प्रेरणा देता है।  

क्षेत्रे धेनुः चरति। यहाँ खेत में गाय खुद चलती है, या खुद खाती है।  

मोहनः सोहनेन धेनुं चारयति। मोहन सोहन से गाय चरवाता है।

  

अन्य शंका के बारे में- प्रयोग कई तरह से कर सकते है, कर्तरि, क्रमणि, भावे।

दाक्षिणात्याः कृत्रिममणिं कुर्वन्ति। (कर्तरि प्रयोग) साऊथवाले लोग कृत्रिम मणि बनाते हैं।

दाक्षिणात्यैः कृत्रिममणिः क्रियते। (कर्मणि प्रयोग) साउथवालों से कृत्रिम मणि बनाया जाता (बनाई जाती) है।

यह सब विस्तृत रूप से जानने के लिए थोडा सा व्याकरण परिशीलित कीजिएगा। बाकी सब अभ्यास की बात है। कोई भी शक मन में ही मत रखिएगा, तुरंत पूछिएगा। सौभाग्य से भारत में विद्वानों की कोई कमी नहीं है।  

धन्यवाद।  

  

  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Arun Kumar \<[a.kum...@gmail.com]()\>  
> **To:** भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Tuesday, 7 August 2012 7:16 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} शंका  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

