+++
title = "012 VKG"

+++
[[VKG	2010-06-20, 05:40:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/NIfZzfqR3eE)]]



Namaamsi.

Mr. Nanda!

While, politeness and humility may not be a pre-requisite in  
Universities, Students may pose arrogance; However, it cannot be the  
case in Traditional Education of Sastras.

One has to be humble and genuine seeker. Otherwise, none of the terms,  
intellectual finesse thereof cannot be obtained. If anyone is  
interested in acquiring the Traditional Knowledge, they have to learn  
the protocol, which is the bedrock for our system.

Lack of patience, humility and intemperate/ casual remarks will only  
expose the writer's limitation and immaturity.

It is better for everyone to do the introspection, rather than leave  
the job to others.

All the best. Without etiquette, entry could be restricted.

On Jun 19, 10:00am, baiju nanda \<[baijuna...@gmail.com]()\> wrote:  
\> please explain this question dont write book name if dont know  
\> dont give answear  
\> baiju  
\> iiit hydrabad  
\>  

\> 2010/6/18 hn bhat \<[hnbha...@gmail.com]()\>\> अवच्छेदकादीनां विषये एकस्यां पङ्क्तौ वक्तुमशक्यम्

  
\>  
\> \> सत्यमुक्तं वीरनारायणमहोदयेन। एकस्यां पङ्क्तौ यथा प्रश्नः कृतः, तथा  
\> \> समाधातुमशक्यमेव। तत्र विषये एव बहवो ग्रन्था रचिता वर्तन्ते, तत्र  
\> \> तेषामध्ययनेन अनुशीलनेन परिष्कारस्याभ्यासेन च सम्यक् तत्त्वं ज्ञातुं शक्यमिति  
\> \> मे मतिः। न्यायकोशे एतादृशानां समाधानं लब्धुं शक्यं स्यात्, परं तु तेषां  
\> \> परिज्ञानं परिष्कारे प्रयोगश्च नैयायिकेभ्यो ऽध्ययनानुशीलनाभ्यामेव शक्यमिति  

\> \> भावये। तत्र उपर्युक्तग्रन्थेभ्यो ऽतिरिच्य "\*परिष्कारदर्पणः"\* कश्चित्  
\> \> शुक्लवेणीमाधवशास्त्रिभिरपि रचितः, राजनारायणशुक्लमहोदयविरचितया \*  
\> \> शास्त्रार्थकलाव्याख्यया\*। यत्राप्येते प्रश्ना उन्नीय समाहिताः

  
\> \> शास्त्ररीत्या।  
\> \> हरिदाससंस्कृतग्रन्थमालायाम् ३५ तमो ग्रन्थः, १९३५ वर्षे वारणस्यां प्रथमं  
\> \> प्रकाशितः चौखाम्बाग्रन्थप्रकाशकैः पुनरपि मुद्रित एवेति मन्ये।  
\>  
\> \> पञ्चलक्षणीग्रन्थो ऽपि चौखम्बाग्रन्थमालायामासीदिति मे मतिः। ग्रन्थालये  
\> \> ऽन्वेष्टुं युज्यते एतान् ग्रन्थान्।  
\>  
\> \> सादरं प्रणामाः।  
\>  

\> \> 2010/6/19 Dmitry Olenev \<[dole...@gmail.com]()\>

  
\>  
\> \> मान्याः,  
\>  
\> \>\> अस्या बदरीनाथशुक्लकृतभूमिकाया विषये ऽस्ति मे प्रश्नः कस्मिन् पुस्तके सा  
\> \>\> दृश्यते। कदा कुत्रच तत् पुस्तकं मुद्रितम्।  
\>  
\> \>\> सादरम्।  
\> \>\> ---  
\> \>\> दैवमित्र  
\>  

\> \>\> 2010/6/18 Veeranarayana Pandurangi \<[veera...@gmail.com]()\>

  
\>  
\> \>\> अवच्छेदकादीनां विषये एकस्यां पङ्क्तौ वक्तुमशक्यम्।  
\> \>\>\> तदत्र बदरीनाथशुक्लकृत पञ्चलक्षणीमाथुरीपुस्तकस्य भूमिका द्रष्टव्या। अथ वा  
\> \>\>\> बलिराशशुक्लस्य पुस्तकं द्रष्टव्यम् यत् बलिराशशुक्लस्य मरणविषये वरखेडिमहोदयेन  
\> \>\>\> सूचितम्।  
\>  

\> \>\>\> 2010/6/18 S P Narang \<[spnar...@yahoo.com]()\>

  
\>  
\> \>\>\>\> If these words are known in practice in Nyayasastra, there
shall be  
\> \>\>\>\> no need of the Navya-nyaya which differentiates various concepts from the  
\> \>\>\>\> other on the basis of their relation and difference.  
\>  
\> \>\> For the time-being Nyaya-kosa will explain many of them. Regards,  
\> \>\>\>\> spnarang  
\>  

\> \>\>\>\> ------------------------------  
\> \>\>\>\> \*From:\* narayanan er \<[drernaraya...@yahoo.com]()\>  
\> \>\>\>\> \*To:\* [bvpar...@googlegroups.com]()  
\> \>\>\>\> \*Sent:\* Fri, June 18, 2010 10:01:41 AM  
\> \>\>\>\> \*Subject:\* {भारतीयविद्वत्परिषत्} न्यायशास्त्रम्



