+++
title = "006 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2016-08-03, 22:45:51 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/YD180vkKDO8)]]



मया कदाचित् विद्वद्भिः रामकरणशर्मभिः उक्तमिति स्मरामि - अस्मिन् विषये

मुद्राराक्षसत्वेन - माघमासे गवामिव इत्यस्य स्थाने, माघमा सेगवामिव इति विरामं व्यत्यस्य मुद्रितमिति ।



कृन्तन्ति मम गात्राणि इत्युक्तत्वात्

माघमासीय-शीतस्य अर्जुनबाणेन तोलनं क्रियते - अस्थिपर्यन्तं गत्वा तीव्रवेदनां जनयति इति भावः इति मन्ये ।



रामानुजः  

On August 3, 2016 at 10:30 PM "Sundareswaran N.K" \<[nksw...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > भट्टमहोदयाः माधवाचार् महोदयाश्च >
> 
> > धन्योस्मि। गीता प्रेस् मुद्रणे भीष्मपर्वगतस्य श्लोकस्य माघमां सेगवा > इव इत्येव पाठः अस्ति। हिन्दी अनुवादेपि तथैव अर्थात् यथा कर्कटीसन्ततिः > मातुर्गात्राणि कृन्तति जननसये तथा इत्येव अर्थः विवृतः। अस्तु। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > "माघमा कर्कटी प्रोक्ता, सेगवा तस्य सन्ततिः." इतीदं वाक्यं कुत्रत्यम्? > कोशगतं वा? वादिराजश्रीचरणैरुद्धृतमिति उक्तं श्रीमद्भिःमाधवाचार् > महोदयैः। >
> 
> > 
> > किमिदं वाक्यं महाभारतगतस्य श्लोकस्य समर्थनायैव प्रवर्त्तितम्? > माघमा-सेगवपदयोः अन्यत्र प्रयोगः कुत्राप्यस्ति वा?केवलं जिज्ञासया > पृच्छ्यते। वस्तुतः बालगङ्गाधरतिलकमङाशयैः Vedic Astrology इत्यस्मिन् > ग्रन्थे उद्धृतं महाभारतगतं पद्यं दृष्ट्वा जिज्ञासुना केनचिन्मित्रेण > यदाहं पृष्टः तदैव विषयोयं मम गोचरीभूतः। >
> 
> > 
> > अन्येपि विद्वांसः विषयेस्मिन् स्वीयं विमर्शविचारं प्रकटयेयुरिति धिया > मया चिरायितम्। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 2016-07-30 15:09 GMT+05:30 Madhavachar T V > \<[madhava...@gmail.com]()\>:  
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > माघमा सेगवामिव...यथा सेगवा कर्कटीसन्ततिः जननसमये माघमायाः कर्कट्याः > > उदरं भित्व नरगच्छति. तत्समये या पीडा सा अनुभूयते तद्वत् > > दुःखम्....इति अर्थः महाभारतलक्षालंकारे....वादिराज श्रीचरणाः.. >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > On 30 Jul 2016 15:04, "Hnbhat B.R." \< [hnbh...@gmail.com]()\> > > wrote:  
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > > 
> > > > > > On 30-Jul-2016 2:54 pm, "Madhavachar T V" > > > \<[madhava...@gmail.com]()\> wrote:  
> > > \>  
> > > \> माघमा कर्कटी प्रोक्ता, सेगवा तस्य सन्ततिः.  
> > > \>  
> > > \>  
> > > गीताप्रेस् reads > > > > > > माघमां सेगवा इव।  
> > > for  
> > > माघमासे गवामिव। > > > > > > 
> > > > > > --  
> > > You received this message because you are subscribed to the Google > > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > > send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > > To post to this group, send email to > > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > > For more options, visit [**MailScanner has detected definite fraud > > > in the website at "groups.google.com". Do *not* trust this > > > website:** > > > https://groups.google.com/d/optout](https://groups.google.com/d/optout). > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > --  
> > You received this message because you are subscribed to the Google > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > To post to this group, send email to > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > For more options, visit [**MailScanner has detected definite fraud > > in the website at "groups.google.com". Do *not* trust this > > website:** > > https://groups.google.com/d/optout](https://groups.google.com/d/optout). > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 
> > --  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > N. K. Sundareswaran, >
> 
> > Department of Sanskrit, >
> 
> > 
> > University of Calicut, >
> 
> > 
> > Kerala - 673635 >
> 
> > 
> > INDIA >
> 
> > 
> > <https://universityofcalicut.academia.edu/SundareswaranNK> >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  

> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  

> For more options, visit [**MailScanner has detected definite fraud in > the website at "groups.google.com". Do *not* trust this website:** > https://groups.google.com/d/optout](https://groups.google.com/d/optout).

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

