+++
title = "000 Wisdom in Veda"

+++
[[Wisdom in Veda	2011-10-09, 04:46:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/EVNXoiz1Ius)]]



Dear Fellow Scholars!  
  
Pranaam. While commending the effort of Sri Arun Upadhyaya, for sending the references of Nakshatras and purported references of Raashi; I have the following submission.

1.  The concept of Raashi is not very much evident in the Vedic Texts/
    Commentaries. 2.  Even, I do not find references of Grahas (as we substitute the word
    Gola with Graha in reference to a planet); in Vedic Verses or in
    Vedic Commentaries. 3.  Further, references to Days of Week such as Sunday, Monday, Tuesday
    ... are not found.

It seems to be the down the line, improvisation/ additions. The correlation sought to be established by the scholars; is nothing but the reference of the name in some other context, in respect with meaning.

  

As per Yaagnika practice, they select the Mantra for a context based on the similarity of name/ term/ (even) syllable; and rarely based on the purport. Thus, we have references for the above mentioned Graha/ Raashi.

  

More comments/ opinions are welcome.

  
With Warm Regards  
Vamshi K Ghanapathi  
---------------------  
सर्वं ब्रह्ममयम्  
  
  

2011/10/8 Brijendra Shr \<[shrivastav...@gmail.com]()\>  

> Now received text for all nakshatras initially clipped by google.  
> really it is your untiring effort and pratibhaa that a list of  
> significant reference in vedas and upanishadas etc of nakshatras has  
> been made available.  
> it will help in settling in some cases as to which stra is yog taara  
> on the basis of presiding dieties of nakshatra.  
> for example sr 9 sarp is devta of ashlesha. surya siddhant lists > alpha  
> epsilon ( alpha cancrii)as junction star of ashlesha indian > nautical  
> almanac sr [337.it](http://337.it) is less bright 4.27 magnitude  
> if we take the criteria of devta of nakshatra the epsilon hydrae  
> magnitude 3.48 as ashlesha is justified..  
> interestingly again this epsilon hydrae is not in cancer rashi karka  
> rashi but it is in 11derees south of kranti vratt in hydra or maha  
> vaasuki taara mandal but astrologers just imagine it to be in kark  
> you have done wonderful work and sending it to all.  
> regards- brijendra shrivastava gwalior  
> --------------------------------------------------------------  
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> On 10/8/11, Brijendra Shr \<[shrivastav...@gmail.com]()\> wrote:  
> \> it is invaluable information on reference of nakshatra in the > vedas.  
> \> but the message has been clipped by google after krittika.  
> \>  
> \> i may add Taittriya Sanhita 's Anuvaak 4-4-10 mentions all 28 > nakshaktras :  
> \> Krittikaa nakshatra-gni-rdevtaa-gne rucha-sy  
> \> prajaapater-dhaatuh.........rohininakshatram prajaapatirdevtaa  
> \> mrughsheershe nakshatram somodevtaa-rdra nakshatram rudro  
> \> devta.....ashv-yujou nakshatram-shvinou.......  
> \> as for number of stars in a nakshatra - the number was reckoned > with  
> \> unaided eyes - so modern numbers have increased in some cases.  
> \>  
> \> as for the rashis , i may submit - there is no coherent and > logical  
> \> relation between rashis areas in terms of latitude as measured > from  
> \> ecliptic or kranti vratt. many nakshatras are not in 12 zodical  
> \> signs but in others taaraa mandals .- moon goes on total 17 tara  
> \> mandals (pisces, cetus,aries , taurus, orion -mrugmandal,auriga,  
> \> gemini, cancer, leo, virgo, crater, corvus( corvus or kaak > mandal  
> \> hasta 12 s lat is here -it is Not in kanya-), booties( Swati > Nakshatra  
> \> is in this with more than 30 derees north lat. where moon can not > fly  
> \> )libra scorpio,sagittarus capricprnus aquarius etc .(Capricorn- is > a  
> \> sea goat- in indian astrology there confusion about it - it is > shown  
> \> some tines a crocodile also)several nakshatras are part of signs  
> \> differen from jyotis-rashis!i will post chitra of all  
> \>  
> \> moon can travel 5.15 degres north or south of ecliptic -according > to  
> \> varahmihir in brahat sanhit chandra chaar adhyaa- moon can > conjoin  
> \> (make samaagam)only with 11 nakshatra which are less than 5 > degrees  
> \> in latitude-  
> \> 1krittika2rohini3pusya4magha,5chitra 6vishakha, 7anuradha > 8jyestha,  
> \> 9uttarashadha, 10 shatbhisha, 11revati.  
> \>  
> \> there are 11 nakshatras which have north latitude(situated north > of  
> \> Sun's path called kranti vratt) which exeeds moons's 5.15 degree > shar  
> \> (north-south going capacity) so moon passes from south of these > 11  
> \> nakshatras or beneath these .sr no of nakshatra is being given:1-2 > 7  
> \> 11 12 15 22 13 25 26 27 (ex.Aswini lat is 8-29 degrees north , > moon  
> \> can go max 5-15 north as such will transit below aswini\]  
> \>  
> \> Remaining six nakshatras-sr no.5 6 9 13 19 20 have south shar  
> \> /latitude {these lies south of Kranti vratt\]exedding moon's 5-15 > south  
> \> going capacity:Example-sr 5 mrug shir latitude 13-20 degrees > south  
> \> where moon can not go to shake hands but can tell only hello!Ex-  
> \> Hasta Al-gorab - lat.south 12 degrees.  
> \> nakshatras are not evely distrubuted with 13d 20 m equi distance. > ex  
> \> aswini is ar 10degree of aries not at its begining. but vedic  
> \> astronomy was interested in identifying some prominent cum near > equi-  
> \> distant stars to reckon moons path nad not for any horary > prediction ,  
> \> in veda every nakshatra is holy and beneficial .  
> \>  
> \> here comes rashi nakshatra discrepancy- one example -mrugshira  
> \> -lambda orionis-is in not in traditionally considered mithun but > in  
> \> mrug mandal orion (Famous for Lokmanya tilak's Orion :arcutic home > of  
> \> vedas) - mrug-vyaghra story also confirms it . ardra is also in > mrug  
> \> mandal not in mithun - which is across kranti vtratt - but > murgmandal  
> \> is much below kranti vratt..  
> \> i will past a separate article with actual sky picures from  
> \> planetariunm soft wares to prove my point..  
> \> vedic astronomy is nakshatra oriented. subsequent meintionog a > word  
> \> tashi at best may be construed as a sum of 30 degrees.  
> \> we have vedic stories but no for rashis . but babylonian and > greed  
> \> stories are very many can be seen in wikipedia etc .  
> \> regards- brijendraq shrivastava. gwalior  
> \> > ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
> \>  
> \> On 10/7/11, Arun Upadhyay \<[arunupa...@yahoo.in]()\> wrote:  
> \>\> I am attaching original verses for Vedik nakshatras/rashis for  
> \>\> reference-Arun Kumar Upadhyay, (M) 9437034172  
> \>\> वैदिकनक्षत्र  
> \>\> अरुणकुमारउपाध्याय  
> \>\> ॐअनन्तामन्तादधिनिर्मितांमहीम्।यस्यांदेवाअदधुर्भोजनानि।  
> \>\> एकाक्षरांद्विपदांषट्पदाचवाचंदेवाउपजीवन्तिविश्वे॥१॥  
> \>\> वाचंदेवाउपजीवन्तिविश्वे वाचंगन्धर्वाःपशवोमनुष्याः।  
> \>\> वाचीमाविश्वाभुवनान्यर्पितासानोहवंजुषतामिन्द्रपत्नी॥२॥  
> \>\> वागक्षरंप्रथमजाऋतस्यवेदानांमाताऽमृतस्यनाभिः।  
> \>\> सानोजुषाणोपयज्ञमागात्अवन्तीदेवीसुहवामेअस्तु॥३॥  
> \>\> यामृषयो मन्त्रकृतो मनीषिण अन्वैच्छन्देवास्तपसा श्रमेण।  
> \>\> तां देवी वाचं हविषा यजामहे सा नो दधातु सुकृतस्य लोके॥४॥  
> \>\> चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः।  
> \>\> गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥५॥  
> \>\> (तैत्तिरीय ब्राह्मण २/८/८/४, ऋक् संहिता २/३/३२)  
> \>\> द्वादश प्रधयश्चक्रमेकं त्रीणि नभ्यानि क उ तच्चिकेत।  
> \>\> तस्मिन्त्साकं त्रिंशता न शंकवो ऽर्पिताः षष्ठिर्न चलाचलासः॥६॥  
> \>\> यस्तेस्तनःशशयोयोमयोभूर्येनविश्वापुप्यसिवार्याणि।  
> \>\> यो रत्नधा वसुविद्यः सुदत्रः सरस्वति तमिह धातवे कः॥७॥  
> \>\> (ऋक्संहिता१/१६४/४८-४९)  
> \>\> अतो वयमन्तमेमिर्युजानाः स्वक्षत्रेभिस्तन्वः शुम्भमानाः।  
> \>\> > महोभिरेताँउपयुज्महेन्विन्द्रस्वधामनुहिनोबभूथ॥८॥(ऋक्संहिता१/१६५/५)  
> \>\> कोन्वत्रमरुतोमामहेवःप्रयातनसखीँरच्छांसखायः।  
> \>\> मन्मानीचित्राऽअपिवातयन्तऽएषां भूत न वेदामऽऋतानाम्॥९॥ > (ऋक्संहिता१/१६५/१३)  
> \>\> एषवःस्तोमोमरुतइवंगीमीन्दार्यस्यमान्यस्यकारोः।  
> \>\> एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्या मेषं वृजनं जीरदानुम्॥१०॥ > (ऋक्संहिता१/१६५/१५)  
> \>\> इह त्वष्टारमग्रियं विश्वरूपमुपह्वये अस्माकमस्तु केवलः। > (ऋक्संहिता१/१३/१०)  
> \>\> श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यावहोरात्रे पार्श्वे नक्षत्राणि > रूपमश्विनौ  
> \>\> व्यात्तम्।  
> \>\> इष्णान्निषाणा मुम्मऽइषान सर्वलोकं मऽइषान(वाजसनेयी संहिता ३१/२२)  
> \>\> प्रातर्युजा विबोधया ऽअश्विना वेह गच्छताम्। अस्य सोमस्य पीतये॥४॥  
> \>\> विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः। सवितारं नृचक्षसम्॥५॥  
> \>\> अग्ने पत्नी रिहावह देवानामुशती रूपत्वष्टारं सोमपीतये॥६॥ > (ऋक्संहिता१/२२/१,  
> \>\> ७,९)  
> \>\> इत्यतो यजुर्वेदोक्त अश्विन्यादि क्रमः स्वीकृतः। गणकोक्ता > यजुर्वेदी या एव  
> \>\> मन्त्राः अथर्वण संहिता तैत्तिरीय ब्राह्मणोक्त मन्त्रेभ्यः > राजमार्तण्डोक्त  
> \>\> श्लोकैश्च सदिताऽत्रलिखिताः स्युरिति जानीते।  
> \>\> १. अश्विनी नक्षत्रं अश्व युजो देवता तारा ३ अश्वमुखवद्रूपम्।  
> \>\> अश्विनोरश्वयुजौ  
> \>\> ग्रामः (परस्तात्सेवनावस्तात्)--तैत्तिरीय ब्राह्मण > (१/५/१/२६)वृष(वासवृक्ष)  
> \>\> समिधा "अश्विनी" तुरगो,वाजी, तुरंगश्च तुरंगमः॥ घोटकोऽश्वोहयोवाहो  
> \>\> दस्रोयुज्यं  
> \>\> निगद्यते॥१॥ प्रार्थना मन्त्राः आहुतिश्च।  
> \>\> ॐ अश्विना तेजसा चक्षुः प्राणेन सरस्वतीव्वीर्यम्। वाचेन्द्रो > बलेनेन्द्रायद  
> \>\> धुरिन्द्रियम् ॥(वाजसनेयी संहिता २०/८०) तदश्विनावश्वयुजोपयातां, > शुभं  
> \>\> गमिष्ठौ  
> \>\> सुयमेभिरश्वैः। स्वं नक्षत्रं हविषा यजन्तौ, मध्वासम्पृक्तौ यजुषा > समक्तौ। यौ  
> \>\> देवानां भिषजौ हव्यवाहौ, विश्वस्यौदूतावमृतस्यगोपौ॥ तौनक्षत्रं  
> \>\> जुजुषाणोपयातां,  
> \>\> नमोऽश्विभ्यां कृणुमोऽश्वयुग्भ्यां ॥१॥ (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/१/२/२५) (१) अश्विभ्यां स्वाहा, (२) अश्वयुग्भ्यां > स्वाहा। (३)  
> \>\> श्रोत्राय स्वाहा, श्रुत्यै स्वाहा, यमायस्वाहा।(तैत्तिरीय > ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/५/४६-५०)  
> \>\> > २.भरणीनक्षत्रंयमोदेवता।तारा३योनिवद्रूपम्।यमस्यापभरणीः।अपकर्षन्तःपरस्तात्,  
> \>\> अपवहन्तःअवस्तात्-तैत्तिरीय ब्राह्मण (१/५/१/२७) सकल(चंदन)  
> \>\> > समिधा।यमोऽन्तकःकृतान्तश्चयाम्यंप्रेतपतिःस्मृतः।भरणीपलभादेशोमत्स्योदाधिपतिस्तथा॥२॥  
> \>\>  
> \>\> प्रार्थनामन्त्राः-ॐ  
> \>\> > यमायत्वाङ्गिरस्वतेपितृमतेस्वाहा।स्वाहाधर्मायस्वाहाधर्म्मःपित्रे॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता ३८/९) ॐअप पाप्मानंभरणीर्भरन्तु, तद्यमो राजा  
> \>\> भगवान्विचष्टाम्।लोकस्यगजामहतोमहान्हि, सुगं  
> \>\> नःपन्थामभयंकृणोतु॥१॥यस्मिन्नक्षत्रेयमएति राजा,  
> \>\> यस्मिन्नेनमभ्यषिञ्चन्तदेवाः॥तदस्यचित्रंहविषा यजाम, अप  
> \>\> पाप्मानंभरणीर्भरन्तु॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/२/२७-२८)  
> \>\> > योऽत्रजुहोतियमायस्वाहा,अपाभरणीभ्यःस्वाहा,राज्यायस्वाहाऽभिजित्यस्वाहेति(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/५/५०-५३)॥  
> \>\> ३.  
> \>\> > कृत्तिकानक्षत्रंअग्निर्देवता।तारा६क्षुराकृतिः।अग्नेःकृत्तिकाशुक्रंपरस्ताज्ज्योतिरवस्तात्(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१)(उदम्बरसमिद्)  
> \>\> > बहुलोदहनोवह्निःपावकोऽग्निहुताशनः।हुतभुग्गनलाऽर्तिष्मान्रोहितश्चैवकृत्तिकाः॥३॥उदुम्बरोजन्तुफलोयज्ञाङ्गोहेमदुग्धकंइतिसमिद्नामानि॥४॥  
> \>\> > प्रार्थनामन्त्राः-अयमग्निसहस्त्रिणोवाजस्यशतिनस्पतिः।मूर्द्धाकवीरयीणाम्॥१॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता १५/२१)  
> \>\> ॐअग्निर्नःपातुकृत्तिकाःनक्षत्रंदेवमिन्द्रियम्।इदमासांविचक्षणं,  
> \>\> > हविरासंजुहोतन॥१॥यस्यभांतिरश्मयोयस्यकेतवःयस्येमाविश्वाभुवनानिसर्वा॥सकृत्तिकाभिरभिसंवसानःअग्निर्नोदेवःसुवितेदधातु॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/१-२)  
> \>\> अत्रजुहोतिअग्नयेस्वाहा,  
> \>\> कृत्तिकाभ्यःस्वाहा, अम्बायैस्वाहा, दुलायैस्वाहा, > नितत्न्यैस्वाहा,  
> \>\> अभ्रयन्त्यैस्वाहा, मेघयन्त्यैस्वाहा,  
> \>\> चुपुणीकायैस्वाहेति।(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/४/१-९))  
> \>\> ४. रोहिणीनक्षत्रंप्रजापतिर्देवता।तारा५शकटाकारं।  
> \>\> > प्रजापतेरोहिणी।अपःपरस्तादोषधयोऽवस्तात्(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/२)  
> \>\> जम्बुक(जामुनसमिध) रोहिणीपद्मयोनिश्चब्रह्माकमलसम्भवः। पितामहो  
> \>\> > ऽब्जजोधाताविरञ्चिश्चप्रजापतिः॥१॥चतुर्मुखःचतुर्वक्त्रःस्रष्टापद्मासनस्तथा।आत्मभूःपरमेष्ठीचसुरज्येष्ठो  
> \>\> > ऽमराग्रजः॥२॥प्रार्थनामन्त्राः-ब्रह्मजज्ञानम्प्रथमम्पुरस्ताद्विसीमतऽसुरुचोवेनऽआवःसबुध्न्याउपमाअस्य  
> \>\> विष्ठाःसतश्चयोनिमसतश्चवि वः॥(वाजसनेयी संहिता  
> \>\> १३/३)॥१॥प्रजापतेरोहिणीवेतपत्नी,  
> \>\> विश्वरूपाबृहतीचित्रभानुः॥सानोयज्ञस्यसुवितेदधातु,  
> \>\> > यथाजीवेमशरदःसवीराः॥२॥रोहिणीदेव्युदगात्पुरस्तात्।विश्वरूपाणिप्रतिमोदमाना॥प्रजापतिँहविषावर्धयन्ती।प्रियादेवानामुपयातुयज्ञम्॥३॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/३-४)  
> \>\> प्रजापतयेस्वाहा।रोहिण्यैस्वाहा।रोचमानायैस्वाहा।प्रजाभ्यःस्वाहा  
> \>\> (तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/४/१०-१३) > (प्रियमावर्ततेप्रियेणगच्छतइतिफलम्)  
> \>\> ५. > मृगशीर्षनक्षत्रंसोमोदेवता।तारा३हरिणमुखाकृतिः।सोमस्येन्वका(इल्वला)  
> \>\> > विततानिपरस्तात्वयन्तोवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/३)खदिरसमिधः।सौम्योमृगशिराःसोमोनिशानाथोनिशापतिः।मृगाङ्कःशान्तरश्मिश्चरात्रीशोरजनांपतिः॥१॥इन्दुर्निशाकरश्चन्द्रःशशीचरोहिणीपतिः॥प्रार्थनामन्त्राः-सोमोधेनुंसोमोऽअर्वन्तमाशुँसोमोवीरंकर्मण्यन्ददाति॥सादन्यंविदथ्यँसभेयंपितृश्रवणंयोददाशदस्मै॥१॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता३४/२१)  
> \>\> > सोमोराजामृगशीर्षेणआगन्।शिवंनक्षत्रंप्रियमस्यधाम।आप्यायमानोबहुधाजनेषु।रेतःप्रजांयजमानेदधातु॥२॥यत्तेनक्षत्रंमृगशीर्षमस्ति।प्रियंराजन्प्रियतमंप्रियाणाम्।तस्मैतेसोमहविषाविधेम।शंनएधिद्विपदेशंचतुष्पदे॥३॥  
> \>\> (तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/५-६)  
> \>\> > सोमायस्वाहा।मृगशीर्षायस्वाहा।इन्वकाभ्यःस्वाहा।ओषधीभ्यःस्वाहा।राज्यायस्वाहा।अभिजित्यैस्वाहेति॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/४/१४-१९)  
> \>\> ६. आर्द्रानक्षत्रंरुद्रोदेवता।तारा१, माणिक्याभम्।रुद्रस्य बाहू । > मृगयवः  
> \>\> परस्ताद् विक्षारो ऽवस्तात्। (तैत्तिरीय ब्राह्मण > ३/१/५/४)कलिवृक्ष(बेहेडे  
> \>\> कावृक्ष)  
> \>\> > आर्द्रारौद्रःशिवःशूलीशंकरश्चन्द्रशेखरः।सोमभृत्त्र्यम्बकोभर्गश्चण्डीशोगिरिजापतिः॥१॥महेश्वरोमहादेवःपार्वतीपतिरीश्वरः।श्रीकण्ठोनीलकण्ठश्चगोपतिर्वृषवाहनः॥२॥विभीतकःकलिफले,  
> \>\> भूतावासःकलिःस्मृतः॥३॥प्रार्थनामन्त्राः-  
> \>\> ॐनमस्तेरुद्रमन्यवउतोतइषवेनमः।बाहुभ्यामुततेनमः॥१॥(वाजसनेयी > संहिता१६/१)  
> \>\> > ॐआर्द्रयारुद्रःप्रथमानएति।श्रेष्ठोदेवानांपतिरघ्नियानाम्।नक्षत्रमस्यहविषाविधेम।मानःप्रजाँरीरिषन्मोतवीरान्॥२॥हेतीरुद्रस्यपरिणोवृणक्तु।आर्द्रनक्षत्रंजुषताँहविर्नः।प्रमुञ्चमानौदुरितानिविश्वा।अपाघशँसंनुदतामरातिम्॥३॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/७-८)  
> \>\> > रुद्रायस्वाहा।आर्द्रायैस्वाहा।पिन्वमानायैस्वाहा।पशुभ्यस्वाहेति॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/४/२०-२३)  
> \>\>  
> \>\> ७.पुनर्वसू नक्षत्रं अदितिर्देवता। तारा ४ गृह सदृशम्।  
> \>\> > आदित्यैपुनर्वसू।वातःपरस्तादार्द्रमवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/५)  
> \>\> वंशवृक्ष समिधा। अदितिर्देवमाता च स्मृता पुनर्वसुर्बुधैः॥ > प्रार्थना  
> \>\> मन्त्राः-ॐ अदितिर्द्यौ-रदिति-रन्तरिक्ष-मदितिर्म्माता स पिता स > पुत्रः।  
> \>\> विश्वेदेवाऽअदितिः पञ्चजना ऽअदितिर्जातमदितिर्जनित्वम्॥१॥ > (वाजसनेयी  
> \>\> संहिता२५/२३) ॐ पुनर्नो  
> \>\> देव्यदितिः स्पृणोतु। पुनर्वसूनः पुनरेतां यज्ञम्। पुनर्नो देवा > अभियन्तु  
> \>\> सर्वे। पुनः पुनर्वो हविषा यजामः॥१॥ एवा न देव्यदितिरनर्वा। > विश्वस्यभर्त्री  
> \>\> जगतः प्रतिष्ठा। पुनर्वसू हविषा वर्धयन्ती प्रियं देवानामप्येतु  
> \>\> पाथः॥३॥॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/९-१०)अदित्यै स्वाहा। > पुनर्वसुभ्याँ स्वाहा।  
> \>\> आभूत्यै स्वाहा। प्रजात्यै स्वाहा। (तैत्तिरीय ब्राह्मण > ३/१/४/२४-२७)  
> \>\> ८. पुष्य नक्षत्रं बृहस्पतिर्देवता। तारा ३ बाण सदृश। > बृहस्पतेस्तिष्यः  
> \>\> जुह्वतः  
> \>\> परस्ताद्यजमानावस्तात्। (तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/५) पिप्पल > समिधा।“गुरुः  
> \>\> पुष्यः  
> \>\> सुरज्येष्ठो देवमन्त्री कविः स्मृतः॥ बृहस्पति सुराचार्यो > वागीशश्च  
> \>\> सुरार्चितः।  
> \>\> वाक्पतिः सुरपूज्योऽपि सुरेज्यस्त्रिदशार्चितः।" प्रार्थना > मन्त्राः-ॐ  
> \>\> वाचस्पतये पवस्व वृष्णो अंशुभ्यां गभस्ति पूतः। देवो  
> \>\> देवेभ्य पवस्व येषाम्भागोऽसि॥८॥ (वाजसनेयी संहिता ७/१) ॐ बृहस्पतिः > प्रथमं  
> \>\> जायमानः तिष्यं नक्षत्रमभिसम्बभूव श्रेष्ठो देवानां पृतनासुजिष्णुः > दिशो न  
> \>\> सर्वा अभयं नो अस्तु॥१॥ तिष्यः पुरस्ता दुतमध्यतो नः बृहस्पतिर्नः > परिपातु  
> \>\> पश्चात्। वाधेतां द्वेषो अभयं कृणुतां सुवीर्यस्य पतयः स्याम॥२॥  
> \>\> (तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/११-१२)बृहस्पतये स्वाहा॥ तिष्याय स्वाहा॥  
> \>\> ब्रह्मवर्चसाय स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/४/२८-३०)  
> \>\> ९. आश्लेषा नक्षत्रं सर्पो देवता। तारा ५ चक्राकारं। > सर्पाणामाश्लेषाः।  
> \>\> अभ्यागच्छन्तः परस्तादभ्यानृत्यन्तो ऽवस्तात्। > (तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/५)  
> \>\> नागवृक्ष(पडोल)समिधा। आश्लेषा भुजगः सर्पो दन्दशूको भुजंगमः। > चक्षुःश्रवा  
> \>\> फणी  
> \>\> नागो भुजंग फणभृत्तथा॥ उरगोऽहिर्विषाग्निश्च विषधारोऽथ पन्नगः॥" > प्रार्थना  
> \>\> मन्त्राः- ॐ नमो‍ऽस्तु सर्पेभ्यो येके च पृथिवीमनु।  
> \>\> येअन्तरिक्षेयेदिवितेभ्यःसर्पेभ्योनमः॥९॥(वाजसनेयी संहिता १३/६)  
> \>\> > ॐइदंसर्पेभ्योहविरस्तुजुष्टं।आश्लेषायेषामनुयन्तिचेतः।येअन्तरिक्षंपृथिवींक्षियन्ति।तेनःसर्पासोहवमागमिष्ठाः॥येरोचनेसूर्यस्यापिसर्पाः।येदिवंदेवीमनुसञ्चरन्ति।येषामश्रेषाअनुयन्तिकामं।तेभ्यःसर्पभ्योमधुमज्जुहोमि॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/११/१३-१४)  
> \>\> सर्पेभ्यःस्वाहा।आश्रेषाभ्यःस्वाहा।दन्दशूकेभ्यःस्वाहा॥ (तैत्तिरीय > ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/४/३१-३३)  
> \>\> १०. मघा नक्षत्रं पितरो देवता। तारा ५ गृह  
> \>\> > सदृशं।पितॄणांमघाः।रुदन्तःपरस्तादपभ्रंशोऽवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/८)वट  
> \>\> न्यग्रोध समिधा।"पितृ देवो मघा नित्यं तातस्तु जनकः > पिता॥"प्रार्थना  
> \>\> मन्त्राः-  
> \>\> ॐ पितृभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधा नमः पितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधा > नमः  
> \>\> प्रपितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधा नमः॥ अक्षन् पितरो ऽमीमदन्त > पितरो  
> \>\> ऽतीतृपन्त  
> \>\> पितरः पितरः शुन्धध्वम्॥१०॥(वाजसनेयी संहिता १९/३६)  
> \>\> > ॐउपहूताःपितरोयेमघासु।मनोजवसःसुकृतःसुकृत्याः॥तेनोनक्षत्रेहवमागमिष्ठाः।स्वधाभिर्यज्ञंप्रयतंजुषन्ताम्॥१॥  
> \>\> > येअग्निदग्धायेऽनग्निदग्धाःयेऽमुंलोकंपितरःक्षियन्ति।याँश्चविद्मयाँउचनप्रविद्म।मघासुयज्ञँसुकृतंजुषन्ताम्॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/११५-१६)  
> \>\> > पितृभ्यःस्वाहा।मघाभ्यःस्वाहा।अनद्याभ्यःस्वाहा।अगदाभ्यःस्वाहा।अरुन्धतीभ्यःस्वाहेति॥  
> \>\> (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/४/३५-३८)  
> \>\> ११.  
> \>\> > पूर्वाफाल्गुनीनक्षत्रंअर्यमादेवता।तारा२शय्याकारं।अर्यम्णःपूर्वेफल्गुनी।जायापरस्ताद्ऋषभोऽवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/९)  
> \>\> पलाशवृक्ष  
> \>\> > समिधा।"अर्यमातुपुमान्सूर्येपितृदेवान्तरेऽपिच।ज्ञात्वैवमन्वदप्यूह्यमर्यमोत्तरफाल्गुनी॥"  
> \>\> प्रार्थनामन्त्राः-ॐदैव्यावध्वर्यूऽआगतँरथेनसूर्य्यत्वचा।  
> \>\> > मध्वायज्ञंसमञ्ज्जाथे।तंप्रत्नथाऽयंवेनश्चित्रन्देवानाम्॥११॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता३३/७३) ॐगवांपतिःफाल्गुनीनामसित्वं, > तदर्यमन्वरुणस्यमित्रचारु,  
> \>\> > तंत्वावयंसनितारंसनीनांजीवाजीवन्तमुपसंविशेम॥१॥येनेमाविश्वाभुवनानिसञ्जिता,  
> \>\> यस्यदेवाअनुसंयन्तिचेतः॥अर्यमाराजाऽजरसस्तुविष्मान्,  
> \>\> फल्गुनीनामृषभोरोरवीति॥१॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/१७-१८)  
> \>\> अर्यम्णेस्वाहा।फल्गुनीभ्यांस्वाहा।पशुभ्यःस्वाहेति॥ (तैत्तिरीय > ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/४/३९-४१)  
> \>\> १२.  
> \>\> > उत्तराफल्गुनीनक्षरंभगोदेवता।तारा२मंचकामं।भगस्योत्तरे।वहतवःपरस्तद्वहमानाअवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१०)प्लक्ष(पाकड़)  
> \>\> > समिधा।"भगाख्यःपूर्वफल्गुनी॥उपस्थेपिसंस्थानोयोनिःशेफःसुखप्रदः॥१॥गर्भनिर्गमनद्वारंगर्भःपन्थास्मृतोबुधैः॥  
> \>\> > प्रार्थनामन्त्राः-ॐभगप्रणेतर्भगसत्यराधोभगेमांधियमुदवाददन्नः॥भगप्रनोजनयगौभिरश्वैर्भगप्रनृभिर्नृवन्तःस्याम॥१२॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता३४/३६)  
> \>\> > ॐश्रेष्ठोदेवानांभगवोभगासि।तत्वाविदुःफल्गुनीस्तस्यवित्तात्।अस्मभ्यंक्षत्रमजरंसवीर्यंगोमदश्ववदुपसंनुदेह॥१॥भगोहदाताभगइत्प्रदाताभगोदेवीःफल्गुनीराविवेश॥भगस्येत्तंप्रसवंगमेमयत्रदेवैःसधमादंमदेम॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/१९-२०)  
> \>\> > भगायस्वाहा।फल्गुनीभ्यांस्वाहा।श्रैष्ठ्यायस्वाहेति।(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/४/४२-४४)  
> \>\> किञ्च भगो अर्यमा सविता  
> \>\> पुरन्धिः।(पारस्कर गृह्य सूत्रं) (वर्तमान् ज्योतिष ग्रन्थों में > पूर्व  
> \>\> उत्तर  
> \>\> फाल्गुनी नक्षत्रों के भग अर्यमा देवता लिखा है)  
> \>\> १३. हस्तनक्षत्रंसवितादेवता।तारासंख्या५,  
> \>\> > हस्ताकारम्।देवस्यसवितुर्हस्तः।प्रसवपरस्तात्सनिरवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/५)अरिष्टवैकंकतसमिधा।"हस्तोऽर्कःसवितासूर्यःप्रचण्डरुचिरुष्णगुःतरणिस्तपनोमनुर्दिननाथस्तिथीश्वरः॥दिवाकरःसहस्रांशुर्मार्तण्डोमिहिरोरविः॥१॥सप्तःसाप्तःस्मृतोभास्वानादित्योब्रह्मएवच॥निशान्तकोनिशारिःस्याद्दिनेशोध्वान्तनाशनः॥२॥  
> \>\> > प्रार्थनामन्त्राः-ॐविभ्राड्बृहत्पिवतुसोम्यंमध्वायुर्दधद्यज्ञपतावविह्रुतम्॥वातजूतोयोऽअभिरक्षतित्मनाप्रजाःपुपोषपुरुधाविराजति॥१३॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता३३/३०)  
> \>\> > ॐआयातुदेवःसवितोपयातु।हिरण्ययेनसुवृतारथेन।वहन्हस्तंसुभगंविद्मनापसम्।प्रयच्छन्तंपपुरिंपुण्यमच्छ॥१॥हस्तःप्रयच्छत्वमृतंवसीयः।दक्षिणेनप्रतिगृम्णीमएनत्॥दातारमद्यसविताविदेय।योनोहस्तायप्रसुवातियज्ञम्॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/२१-२२)  
> \>\> > सवित्रेस्वाहा।हस्तायस्वाहा।ददतेस्वाहा।प्रणतेस्वाहा।प्रयच्छतेस्वाहा।प्रतिगृभ्णतेस्वाहेति॥  
> \>\> (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/१/४/४५-५०)  
> \>\> १४.  
> \>\> > चित्रानक्षत्रंत्वष्टादेवता।तारा१इन्द्रनीलमणिमौक्तिकाकारम्।इन्द्रस्यचित्रा।ऋतंपरस्तात्।सत्यमवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/५)श्री  
> \>\> वृक्ष(बेल  
> \>\> > वृक्ष)समिधा।प्रार्थनामन्त्राः-ॐत्वष्टातुरीपोअद्भुतइन्द्राग्नीपुष्टिवर्धना॥द्विपदाछन्दइन्द्रियमुक्षागौर्नवयोदधुः॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता२१/२०)  
> \>\> > ॐत्वष्टानक्षत्रमभ्येतिचित्रांसुभँससंयुवतिँरोचमानाम्॥निवेशयन्नमृतान्मर्त्याँश्च।रूपाणिपिँशन्भुवनानिविश्वा॥१॥तन्नत्वष्टातदुचित्राविचष्टां,  
> \>\> > तन्नक्षत्रंभूरिदाअस्तुमह्यम्।तन्नप्रजांवीरवतींसनोतुगोभिर्नोअश्वैःसमनक्तुयज्ञम्॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/२३-२४)  
> \>\> त्वष्ट्रेस्वाहा।चित्रायैस्वाहा।चैत्रायस्वाहा।प्रजायैस्वाहेति॥ > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/४/२४-२७)  
> \>\> १५.  
> \>\> > स्वातीनक्षत्रंवासुर्देवता।तारा१प्रवालोपमम्।वायोर्निष्ट्याव्रततिःपरस्तादसिद्धिरवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१३)अर्जुन  
> \>\> > समिधा।त्वाष्ट्रश्चित्राऽथवाताख्यास्वातीपरमदैवतान्।समीरःश्वसनोवायुर्मारुतोऽथसमीरणः॥)  
> \>\> > प्रार्थनामन्त्राः-ॐपीवोअन्नारयिवृधःसुमेधाःश्वेतःसिषक्तिनियुतामभिश्रीः।तेवायवेसमनसोवितस्थुर्विश्वेन्नरःस्वपत्यानिचक्रुः॥१५॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता२७/२३)  
> \>\> > ॐवायुर्नक्षत्रमभ्येतिनिष्ट्याम्।तिग्मशृङ्गोवृषभोरोरुवाणः।समीरयन्भुवनामातरिश्वा।अपद्वेषांसिनुदतामरातीः॥१॥तन्नोवायुस्तदुनिष्ट्याशृणोतुतन्नक्षत्रंभूरिदाअस्तुमह्यम्।तन्नोदेवासोअनुजानन्तुकाम्म्।यथातरेमदुरितानिविश्वा॥२॥(तैत्तिरीयब्राह्मण३/१/१/२५-२६)  
> \>\> वायवेस्वाहा।निष्ट्यायैस्वाहा।कामचारायस्वाहा।अभिजित्यैस्वाहेति। > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/४/५५-५८)  
> \>\> १६.  
> \>\> > विशाखानक्षत्रंइन्द्राग्नीदेवता।तारा४तोरणाभंइन्द्राग्नियोर्विशाखे।युगानिपरस्तात्कृषमाणाअवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१४)आहिक(अगस्त)  
> \>\> > समिधा।"इन्द्राग्नीश्चापिशक्राग्नीविशाखश्चनिगद्यते॥।प्रार्थनामन्त्राः-ॐइन्द्राग्नीआगतँसुतंगीर्भिनभोवरेण्यम्।अस्यपातन्धियेषिता॥१६॥(वाजसनेयीसंहिता७/३१)  
> \>\> > ॐदूरमस्मच्छत्रवोयन्तुभीताः।तदिन्द्राग्नीकृणुतांतद्विशाखे।तन्नोदेवाअनुमदन्तुयज्ञम्।पश्चात्पुरस्तादभयंनोअस्तु॥१॥नक्षत्राणामधिपत्नीविशाखे।श्रेष्ठाविन्द्राग्नीभुवनस्यगोपौ।विषूचःशत्रूनपबाधमानौ।अपक्षुधंनुदतामरातिम्॥२॥पूर्णापश्चादुतपूर्णापुरस्तात्।उन्मध्यतःपौर्णमासीजिगाय।तस्यांदेवाअधिसंवसन्तः।उत्तमेनाकइहमादयन्ताम्॥३॥पृथ्वीसुवर्  
> \>\> > चायुवतिःसजोषाः।पौर्णमास्युदगाच्छोभमाना।आप्याययन्तीदुरितानिविश्वा।उरुंदुहांयजमानाययज्ञम्॥४॥  
> \>\> (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/१/१/२७-३०) इन्द्राग्निभ्यां स्वाहा। विशाखाभ्यां > स्वाहा।  
> \>\> श्रेष्ठ्याय स्वाहा। अभिजित्यै स्वाहा। पौर्णमास्यै स्वाहा। कामाय > स्वाहा।  
> \>\> अगत्यै स्वाहेति। (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/४/२४-२७)  
> \>\> १७.  
> \>\> > अनुराधानक्षत्रंमित्रोदेवता।तारा४बलिसदृशं।मित्रस्यानुराधाः।अभ्यारोहत्परस्तात्।अभ्यारूढमवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१५)बकुल(मोलसिरि)  
> \>\> समिधा। "अनुराधा स्मृतो मैत्रो वैशाखस्यानुजः स्मृतः॥ ध्यान > मन्त्राः-ॐ नमो  
> \>\> मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महो देवाय तदृतं सपर्यत। दूरेदृशे देवजाताय > केतवे  
> \>\> दिवस्पुत्राय सूर्याय शँसत॥१७॥(वाजसनेयी संहिता ४/३५) ॐ ऋध्यास्म  
> \>\> हव्यैर्नमसोपसद्य। मित्रं देवं मित्रधेयं नो अस्तु। अनुराधान् > हविषा  
> \>\> वर्धयन्तः। शतं जीवेम शरदः सवीराः॥१॥ चित्रं नक्षत्र मुदगात् > पुरस्तात्।  
> \>\> अनुराधास इति यद् वदन्ती॥ तन्म्त्र एति पथिभिर्देवयानैः।  
> \>\> हिरण्ययैर्विततैरन्तरिक्षे। (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२) मित्राय > स्वाहा।  
> \>\> अनुराधेभ्यः स्वाहा। मित्रधेयाय स्वाहा। अभिजित्यै स्वाहेति। > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/१/५/१-४)  
> \>\> १८. ज्येष्ठानक्षत्रंइन्द्रोदेवता।तारा३कुण्डलआकृतिः।  
> \>\> इन्द्रस्यरोहिणी(ज्येष्ठाविपरीतदिगे)  
> \>\> > शृणत्परस्तात्प्रतिशृणन्तोअवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/५)प्रार्थना  
> \>\> मन्त्राः-ॐ स इषु हस्तैः स निषङ्गिभिर्वशी सँस्रष्टा स युध इन्द्रो > गणेन। सँ  
> \>\> सृष्टजित् सोमपा बाहुवीर्या। शर्ध्युग्रधन्वा > प्रतिहिताभिरस्ता।१८॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता १७/३५) ॐ इन्द्रो ज्येष्ठामनु  
> \>\> नक्षत्रमेति। यस्मिन् वृत्रं वृत्र तूर्ये ततार। तस्मिन् > वयममृतत्वं  
> \>\> दुहानाः।  
> \>\> क्षुधं तरेम दुरितिं दुरिष्टिम्॥१॥ पुरन्दराय वृषभाय धृष्णवे। > अषाढाय सहमानाय  
> \>\> मीढुषे। इन्द्राय ज्येष्ठा मधुमद् दुहाना। उरुं कृणोतु यजमानाय > लोकम्॥२॥  
> \>\> (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२/३-४) इन्द्राय स्वाहा। ज्यैष्ठायै > स्वाहा।  
> \>\> ज्यैष्ठ्याय स्वाहा अभिजित्यै स्वाहेति। (तैत्तिरीय ब्राह्मण > ३/१/५/५-८)  
> \>\> १९.  
> \>\> > मूलंनक्षत्रंनिर्ऋतिर्देवता।तारा११सिंहपुच्छाकारम्।निर्ऋत्यैमूलबर्हणी।प्रतिभञ्जन्तःपरस्तात्।प्रतिशृणन्तोऽवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१७)सर्ज(शर)  
> \>\> समिधा) राक्षसो निर्ऋतिर्मूलं स्यादलक्ष्मीस्तु निर्ऋतिः। राक्षसः > कौणपः  
> \>\> क्रव्यात् क्रव्यादोस्रप आशरः॥१॥ रात्रिंचरो रात्रिचरः कर्बुरो > निकषात्मजः॥  
> \>\> यातुधानः पुण्यजनो नैऋतौ यातु राक्षसी॥ ध्यान  
> \>\> मन्त्राः- ॐ मातेव पुत्रं पृथिवी पुरुष्यमग्निँ स्वे योनावभारुखा। > तां  
> \>\> विश्वैर्देवैर्ऋतुभिः संविदानः प्रजापतिर्विश्वकर्मा विमुञ्चतु॥ > (वाजसनेयी  
> \>\> संहिता १२/६१) ॐ मूलं प्रजां वीरवतीं विदेय। प्राच्येतु निर्ऋतिः > पराचा।  
> \>\> गोभिर्नक्षत्रं पशुभिः समक्तम्। अहर्भूयाद्यजमानाय मह्यम्॥१॥ अहर्नो > अद्य  
> \>\> सुविते दधातु मूलं नक्षत्रमिति यद् वदन्ति। पराचीं वाचा निर्ऋतिं > नुदामि।  
> \>\> शिवं प्रजायै शिवमस्तु मह्यम्॥२॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२/५-६) > मूलाय  
> \>\> स्वाहा। प्रजायै स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/५/१०-११)  
> \>\> २०.  
> \>\> > पूर्वाषाढानक्षत्रंआपोदेवता।तारा२गजदन्तसदृशम्।अपांपूर्वाअषाढाः।वर्चःपरस्तात्समितिःअवस्तात्।(तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१८)वञ्जुल(जल  
> \>\> वेतस) समिधा। ’पूर्वाषाढा जलाह्वयः। आपः स्त्री भूम्निवाः वारि > सलिलं कमलं  
> \>\> जलम्। पयः कीलालममृतं जीवनं भुवनं वनम्॥१॥ कबन्धमुदकं पाथः पुषकरं > सर्वतोमुखं  
> \>\> अम्भोर्णस्तोय पानीय नीरक्षीराम्बु शम्बरम्॥२॥ प्रार्थना > मन्त्राः-ॐ  
> \>\> अपाघमप किल्बिषमप कृत्यामपो रपः। अपामार्ग त्वमस्मदप दुःष्वप्न्यँ > सुव॥२०॥  
> \>\> (वाजसनेयी संहिता ३५/११) या दिव्या आपः पयसा सम्बभूवुः। या > अन्तरिक्ष उत  
> \>\> पार्थि  
> \>\> वीर्याः। या सामषाढा अनुयन्ति कामम्। ता न आपः शँस्योना भवन्तु॥१॥ > याश्च  
> \>\> कूप्याः याश्च नद्याः समुद्रियाः। याश्च वैशन्ती रुत प्रा सचीर्याः। > या  
> \>\> सामाषाढा मधु भक्षयन्ति। ता न आपः शँस्यो ना भवन्तु॥२॥ (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/१/२/७-८) अद्भ्यः स्वाहा। आषाढाभ्यः स्वाहा। समुद्राय > स्वाहा।  
> \>\> कामाय स्वाहा। अभिजित्यै स्वाहेति। (तैत्तिरीय ब्राह्मण > ३/१/५/१२-१६)  
> \>\> २१. उत्तराषाढ नक्षत्रं विश्वेदेवा देवता। तारा २ मञ्चकं सदृशं। > विश्वेषां  
> \>\> देवानामुत्तराः। अभिजयत् परस्ताद् अभिजितम् अवस्तात्। (तैत्तिरीय > ब्राह्मण  
> \>\> १/५/१/१९)। पनस (कटहल) समिधा। "विश्वेचाप्युत्तराषाढा वैश्वदेवश्च > कथ्यते।"  
> \>\> ध्यानमन्त्राः-ॐ विश्वे अद्य मरुतो विश्व ऊती विश्वे भवन्त्यग्नयः > समिद्धाः।  
> \>\> विश्वेनो देवा अवसाऽऽगमन्तु विश्वमस्तु द्रविणं वाजो अस्मे  
> \>\> ॥२१॥(वाजसनेयी संहिता १८/३१, ३३/५२) ॐ तन्नो विश्वे उपशृण्वन्तु > देवाः।  
> \>\> तदषाढा  
> \>\> अभिसंयन्तु यज्ञम्। तन्नक्षत्रं प्रथतां पशुभ्यः। > कृषिर्वृष्टिर्यजमानाय  
> \>\> कल्पताम् ॥१॥ शुभ्राः कन्या युवतयः सुपेशसः। कर्मकृतः सुकृतो > वीर्यावतीः।  
> \>\> विश्वान् देवान् हविषा वर्धयन्तीः। अषाढाः काममुपयान्तु यज्ञम्॥२॥ > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/ १/२/९-१०) विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा। अषाढाभ्यः  
> \>\> स्वाहा। अनपजय्याय स्वाहा। जित्यै स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/५/१७-२०)  
> \>\> २२.  
> \>\> > अभिजिन्नक्षत्रंब्रह्मदेवता।तारा३त्रिकोणसदृशम्।अभिजिन्नामनक्षत्रं।अभिजयत्परस्ताद्अभिजितंअवस्तात्।  
> \>\> (तैत्तिरीयब्राह्मण१/५/१/१९)श्रोणायै(तैत्तिरीय ब्राह्मण १/५/२)।  
> \>\> ब्रह्मात्मभूः  
> \>\> सुरज्येष्ठ परमेष्ठी पितामहः। हिरण्यगर्भो लोकेशः > स्वयम्भूश्चतुराननः॥१॥ ॐ  
> \>\> तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्॥२२॥ > (वाजसनेयी  
> \>\> संहिता ३/३५, २२/९, ३०/२)  
> \>\> ॐ यस्मिन् ब्रह्माऽभ्य जयत् सर्वमेतत्। अमुं च लोकमिदमूं च सर्वम्। > तन्नो  
> \>\> नक्षत्रमभिजिद्विजित्य। श्रियं दधात्व हृणीयमानम्। उभौ लोकौ > ब्रह्मणा  
> \>\> संजितेमौ।  
> \>\> तन्नो नक्षत्रमभिजिद्विचष्टाम्। तस्मिन् वयं पृतनाः संजयेम। तन्नो > देवासो  
> \>\> अनुजानन्तु कामम्॥२॥(तैत्तिरीय ब्राह्मण३/१/२/११-१२) ब्रह्मणे > स्वाहा।  
> \>\> अभिजिते  
> \>\> स्वाहा। ब्रह्मलोकाय स्वाहा। अभिजित्ये स्वाहेति॥  
> \>\> (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/५/२१-२४)  
> \>\> २३. श्रवण नक्षत्रं विष्णुर्देवता। तारा ३ त्रिचरण सदृशं। विष्णोः > श्रोणा  
> \>\> पृच्छमानाः परस्तात् पन्था अवस्तात्। (तैत्तिरीय ब्राह्मण १/५/१/२०) > "श्रवणो  
> \>\> माधवो विष्णुरच्युतः केशवो हरिः। श्रीधरो दानवारिस्च शार्ङ्गपाणिश्च > वामनः।  
> \>\> श्रोणस्त्रिविक्रमस्तार्क्ष पक्षाच्छादित बालकः॥" अर्क (आक) समिधा। > ध्यान  
> \>\> मन्त्राः-इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा नि दधे पदम्। समूळ्हमस्य  
> \>\> पाँसुरे स्वाहा॥(वाजसनेयी संहिता ५/१५) शृण्वन्ति श्रोणाममृतस्य > गोपा्म्।  
> \>\> पुष्यामस्या उपशृणोमि वाचम्। महीं देवीं विष्णुपत्नीमजूर्याम्। > प्रतीचीमेनाँ  
> \>\> हविषा यजामः॥१॥ त्रेधा विष्णुरुरुगायो विचक्रमे। महीं दिवं  
> \>\> पृथिवीमन्तरिक्षम्।  
> \>\> तच्छ्रोणैति श्रव इच्छमाना। पुण्यँ श्लोकं यजमानाय कृण्वती॥२॥ > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण ३/१/२/१३-१४) विष्णवे स्वाहा। श्रोणायै स्वाहा।  
> \>\> श्लोकाय स्वाहा। श्रुताय स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण > ३/१/५/२५-२८)  
> \>\> २४. धनिष्ठा नक्षत्रं वसवो देवताः। तारा ४ मर्दलाकारं। वसूनां > श्रविष्ठाः।  
> \>\> भूतं  
> \>\> पुरस्ताद् भूतिरवस्तात्। (तैत्तिरीय ब्राह्मण १/५/१/२१)शमी (जांटी) > समिधा।  
> \>\> "धनिष्ठा च धनं वसुः। विनायको विघ्नराज द्वैमातुर गणाधिपाः। > अप्येकदन्तो  
> \>\> हेरम्ब  
> \>\> लम्बोदर गजाननः।" ध्यान मन्त्राः-ॐ वसोः पवित्रमसि शतधारं वसोः > पवित्रमसि  
> \>\> सहस्रधारम्। देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण  
> \>\> सुप्वा कामधुक्षः॥(वाजसनेयी संहिता १/३) अष्टौ देवा वसवः सोम्यासः। > चतस्रो  
> \>\> देवीरजराः श्रविष्ठाः ते यज्ञं पान्तु रजसः परस्तात्। > संवत्सरीणममृतँ  
> \>\> स्वस्ति॥१॥ यज्ञं नः पान्तु वसवः पुरस्तात्। दक्षिणतोऽभियन्तु > श्रविष्ठाः।  
> \>\> पुण्यं नक्षत्रमभिसंविशाम। मा नो अरातिरघशँसागन्॥२॥ (अग्रं ह वै > समानानां  
> \>\> पर्येति) (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२/१५-१६) वसुभ्यः स्वाहा। > श्रविष्ठाभ्यः  
> \>\> स्वाहा। अग्राय स्वाहा। परीत्यै स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण > ३/१/५/२९-३२)  
> \>\> २५. शततारका नक्षत्रं वरुणो देवता। तारा १०० वर्तुलाकाम्। इन्द्रस्य > शतभिषक्।  
> \>\> विश्वव्यचाः परस्ताद्विश्वक्षिति रवस्तात्। (तैत्तिरीय ब्राह्मण > १/५/१/२२)  
> \>\> कदम्ब समिधा वैकंकती वा। "वरुणो वारुणख्यातः शतभीषात्वम्बुराट् > भवेत्॥ ध्यान  
> \>\> मन्त्राः- ॐ वरुणस्योत्तम्भनमसि वरुणस्य स्कम्भ सर्जनीस्यो वरुणस्य > ऋतसदन्यसि  
> \>\> वरुणस्य ऋतसदनमसि वरुणस्य ऋतसदनमा सीदं॥ (वाजसनेयी संहिता  
> \>\> ४/३६) क्षत्रस्य राजा वरुणोऽधिराजः। नक्षत्राणां शतभिष्ग्वसिष्ठः। > तौ  
> \>\> देवेभ्यः  
> \>\> कृणुतो दीर्घमायुः। शतं सहस्रा भेषजानि धत्तः॥१॥ यज्ञं नो राजा वरुण > उपयातु।  
> \>\> तन्नो विश्वे अभिसंयन्तु देवाः। तन्नो नक्षत्रं शतभिषग्जुषाणम्। > दीर्घमायुः  
> \>\> प्रतिरद् भेषजानि॥२॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२/१७-१८) वरुणाय > स्वाहा।  
> \>\> शतभिषजे  
> \>\> स्वाहा। भेषजेभ्यः स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/५/३३-३५)  
> \>\> २६. पूर्वभाद्रपदा नक्षत्रं अजैकपात् देवता।तारा २ मञ्चक सदृशं। > अजस्यैकपदः  
> \>\> पूर्वे प्रोष्ठपदाः। वैश्वानरं परस्ताद् वैश्वावसवमवस्तात्। > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण १/५/१/२३) आम्रं (चूत वृक्ष) समिधा। "अजैकपात् स्मृतो > नित्यं  
> \>\> पूर्वाभाद्रपदा बुधैः॥" ध्यान मन्त्राः- ॐ उत नोऽहिर्बुध्न्यः > शृणोत्वज  
> \>\> एकपात्  
> \>\> पृथिवी समुद्रः। विश्वे देवा ऋतावृधो हुवाना स्तुता मन्त्राः > कविशस्ता  
> \>\> अवन्तु। (वाजसनेयी संहिता ३४/५३) अज एकपादुदगात्पुरस्तात्। विश्वा > भूतानि  
> \>\> प्रतिमोदमानः। तस्य देवाः प्रसवं यन्ति सर्वे। प्रोष्ठपदासो अमृतस्य > गोपाः॥१॥  
> \>\> बिभ्राजमानः समिधान उग्रः। आन्तरिक्षमरुहदगं द्याम्। तं सूर्यं  
> \>\> देवमजमेकपादम्।  
> \>\> प्रोष्ठपदासो अनुयन्ति सर्वे॥२॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२/१९-२०) > अजायैकपदे  
> \>\> स्वाहा। प्रोष्ठपदेभ्यः स्वाहा। तेजसे स्वाहा।  
> \>\> ब्रह्मवर्चसायस्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/५/३६-३९)  
> \>\> २७. उत्तराभाद्रपदानक्षत्रंअहिर्बुध्नियदेवता।तारा२वलयाकारम्।  
> \>\> अहेर्बुध्नियस्योत्तरे अभिषिञ्चन्तः परस्तादभिशृण्वन्तोऽवस्तात्। > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण १/५/१/२४) पिचुमन्द (नीम) समिधा। "स्यादुत्तरता  
> \>\> भाद्रपदस्त्वहिर्बुध्न्यश्च कथ्यते।" ॐ शिवो नामासि स्वधितिस्ते > पिता नमस्ते  
> \>\> अस्तु मा मा हिँसीः। नि वर्त्तयाम्यायुषे ऽन्नाद्याय प्रजननाय > रायस्पोषाय  
> \>\> सुप्रजास्त्वाय  
> \>\> सुवीर्याय॥ (वाजसनेयी संहिता ३/६३) अहिर्बुध्नियः प्रथमा न एति। > श्रेष्ठो  
> \>\> देवानामुत मानुषाणाम्। तं ब्राह्मणाः सोमपाः सोम्यासः। > प्रोष्ठपदासो  
> \>\> अभिरक्षन्ति सर्वे॥१॥ चत्वार एकमभिकर्म देवाः। प्रोष्ठपदास इति यान् > वदन्ति।  
> \>\> ते  
> \>\> बुध्नियं परिषद्यँ स्तुवन्तः। अहिँ रक्षन्ति नमसोपसद्य॥२॥ > (तैत्तिरीय  
> \>\> ब्राह्मण  
> \>\> ३/१/२/२१-२२) अहयेबुध्नियाय स्वाहा। प्रोष्ठपदेभ्यः स्वाहा।  
> \>\> प्रतिष्ठायै स्वाहेति॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/५/४०-४२)  
> \>\> २८. रेवती नक्षत्रं पूषा देवता। तारा ३२ मृदङ्गाकारं। पूष्णो रेवती। > गावः  
> \>\> परस्तात्। वत्सा अवस्तात्। (तैत्तिरीय ब्राह्मण १/५/१/२५)मधु वृक्ष > (मुलेठी)  
> \>\> समिधा। "अन्त्यभं रेवती पौष्णं पूषा चेतीवनामतः। एतानाक्षत्रजाः > संज्ञा यत्ने  
> \>\> नोक्ता मया स्फुटम्" (राजमार्तण्डोक्ताः) । ध्यान मन्त्राः-ॐ पूषन् > तव व्रते  
> \>\> वयं न रिष्येम कदा चन। स्तोतारस्त इह स्मसि॥(वाजसनेयी संहिता ३४/४१) > पूषा  
> \>\> रेवत्यन्वेति पन्थान्। पुष्टिपती पशुपा वाजवस्त्यौ। इमानि हव्या > प्रयता  
> \>\> जुषाणा। सुगैर्नो यानैरुपयातां यज्ञं॥१॥ क्षुद्रान् पशून् रक्षतु > रेवती नः।  
> \>\> गावो नो अश्वाँ अन्वेतु पूषा। अन्नं रक्षन्तौ बहुधा विरूपं। वाजं > सनुतां  
> \>\> यजमानाय यज्ञम्॥२॥ (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/२/२३-२४) पूष्णे स्वाहा। > रेवत्यै  
> \>\> स्वाहा। पशुभ्यः स्वाहेति। (तैत्तिरीय ब्राह्मण ३/१/५/४३-४५) इति > नक्षत्र  
> \>\> कल्पः॥  
> \>\> वेदोक्तराशिविज्ञान  
> \>\> अथराशिकल्पः।तत्रादौ(१) मेषराशिः।तारा४२,  
> \>\> पुञ्जतारा।लैटिनऐरिस।अंग्रेजीरैम।संस्कृतक्रिय, ओज, अज, मेढ्र, > उरभ्र, उरण,  
> \>\> ऊर्णायुः, वृष्णिःप्रथमराशिः।ॐनेमिनमन्तिचक्षसा"मेषं"  
> \>\> > विप्राअभिस्वरा।सुदीतयोवोअद्रुहोऽपिकर्णेतरस्विनःसमृक्वभिः॥१॥(अथर्वसं.  
> \>\> २०/५४/३)  
> \>\> (२) वृषभराशिः।तारा२००, पुञ्जतारा२९।लैटिनटारस, अंग्रेजीबुल, वृष, > उक्षा, गौ,  
> \>\> गोपति, तावुरि,  
> \>\> > द्वितीयराशिः।ॐअनड्वाहमन्वारभामहेसौरभेयंस्वस्तये।सनइन्द्रइवदेवेभ्योवह्निःसन्तारणोभव॥(वाजसनेयी  
> \>\> संहिता३५/१३) ककुभँरूपंवृषभस्यरोचते,  
> \>\> बृहच्छुक्रःशुक्रस्यपुरोगाः।यत्तेसोमादाभ्यन्नामजागृवि,  
> \>\> तस्मैत्वागृह्णामितस्मैतेसोम सोमायस्वाहा॥(वाजसनेयी संहिता८/४९)  
> \>\> (३) मिथुनराशिः।तारा८३, पुंजतारा१९, लैटिनजेमिनाइ,  
> \>\> अंग्रेजीट्विन्स।संस्कृतनृयुग्म, नृयुग, वीणा, यमल, जितुम, मन्मथ,  
> \>\> तृतीयराशिः।ॐलोहितेन(आर्द्रया)  
> \>\> > स्वधितिनामिथुनंकर्णयोःकृधि।अकर्तामश्विनालक्ष्मतदस्तुप्रजयाबहु॥(अथर्वसं.  
> \>\> ६/१४१/२) अवत्मनाभरतेकेतवोदा,  
> \>\> > अवत्मनाभरतेफेनमुदन्।क्षीरेणस्नातःकु्यवस्ययोषेहतेतेस्यातांप्रवणेशिफायाः॥युयोपनभिरुपरस्यायोःप्रपूर्वाभिस्तिरतेराष्टिशूरः।अञ्जसीकुलिशीवीरपत्नीपयोहिन्वानाउदभिर्भरन्ते॥(ऋक्सं१/१०४/३-४)  
> \>\> (नृमिथुनंसगदंसवीनम्) वराहः॥  
> \>\> (४) कर्कराशिः।तारा८, पुञ्जतारा६, लैटिनकैन्सर, अंग्रेजीक्राव।सं. > कुलीर,  
> \>\> कर्कट, ककि, अब्ज, आयुः, जीवः,  
> \>\> > चतुर्थराशिः।ॐअन्तरिक्षेणसहवाजिनीवान्कर्कीवत्सामिहरक्षवाजिन्।इमेतेस्तोकावहुलाएहि-अर्वाङ्इयन्तेकर्कीहतेमनःअस्तु॥(अथर्वसं.  
> \>\> ४/३८/६)  
> \>\> (५) सिंहराशिः।तारा९३, पुंजतारा१७, लैटिनलीओ, अंग्रेजीलायन।सं. > हरि,  
> \>\> मृगेन्द्र,  
> \>\> पञ्चास्य, हर्यक्ष, केसरी, लेय,  
> \>\> पञ्चमराशिः।ॐ(अजावृतइन्द्रशूरपत्नीर्द्यांचयेभिःपुरुहूतनूनम्)  
> \>\> रक्षोअग्निमशुषंतूर्वयाणंसिंहोनदमेअपांसिवस्तोः॥(ऋक्सं. १/१७४/३)  
> \>\> > एनाव्याघ्रंपरिषस्वजानाःसिंहंहिन्वतिमहतेसौभगाय।समुद्रंनसुभुवस्तस्थिवांसंमर्मृज्यन्तेद्वीपिनमप्स्वन्तः॥(अथर्वसं.  
> \>\> ४/८/७)  
> \>\> (आविष्टयोवर्धतेचारुरासुजिह्मानामूर्ध्वःस्वयशाउपस्थे)  
> \>\> > उभेत्वष्टुर्विभ्यतुर्जायमानात्प्रतीचीसिंहंप्रतिजोषयेते॥(ऋक्सं.१/९५/५)  
> \>\> (६) कन्याराशिः।तारा११७पुञ्जतारा१५।लैटिनवर्गो, अंग्रेजीवर्जिन्।सं. > कन्यका,  
> \>\> युवति, योषित्, षष्ठी, तरणी, नौका, तरुणी, कुमारी, पन्था, वहा, > प्रवहा,  
> \>\> > षष्ठीराशिः।ॐपावीरवीकन्याचित्रायुःसरस्वतीवीरपत्नीधिअंधात।ग्राभिरच्छिद्रंशरणंसजोषादुराधर्षंगृणतेशर्मयंसत्।(ऋक्सं.  
> \>\> ६/४९/७)  
> \>\> > प्रथमभाजंयशसंवयोधांसुपाणिंदेवंसगभस्तिमृभ्वम्।होतायक्षद्यजतंपस्त्यानामग्निस्त्वष्टारंसुहवंविभावा॥(ऋक्सं.  
> \>\> ६/४९/९) उतग्नाव्यन्तुदेवपत्नीरिन्द्राण्यग्नाय्यश्विनीराट्।(ऋक्सं. > ५/४६/८)  
> \>\> > अग्रएतियुवतिरह्रयाणाप्राचिकितत्सूर्ययज्ञमग्निम्।अश्वावतीर्गोमतीर्नउषासोवीरवतीःसदमुच्छन्तुभद्राः॥२७॥(ऋक्सं.  
> \>\> ७/८०/२-३) एताउत्याउषसःकेतुमक्रत,  
> \>\> पूर्वेअर्धेरजसोभानुमञ्जते॥(ऋक्सं. १/९२/१)  
> \>\> अर्चन्तिनारीरपसोनविष्टिभिःसमानेनयोजनेनापरावतः।(ऋक्सं. १/९२/३)  
> \>\> पशून्नचित्रासुभगाप्रथानासिन्धुर्नक्षोदउर्वियाव्यश्वैत्॥(ऋक्सं. > १/९२/१२)  
> \>\> (७) तुलाराशिः।तारा६६, पुंजतारा७, लैटिनलिब्रा,  
> \>\> अंग्रेजीबैलेन्स।संस्कृत-तुला,  
> \>\> वणिज, पथ, तौलि, जूक, घट, मूक, वणिजाख्य, तुलाधर, तौलपात्र,  
> \>\> > सप्तमराशि।ॐआज्यस्यपरमेष्ठिन्जातवेदस्तनूवशिन्।अग्नेतौलस्यप्राशानयातुधानान्विलापय(अथर्वसंहिता१/७/२)।इडेरन्तेहव्येकाम्येचन्द्रेज्योतेऽदिते,  
> \>\> > सरस्वतिमहिविश्रुति।एतातेअघ्न्येनामानिदेवेभ्योमासुकृतंब्रूयात्।(वाजसनेयीसंहिता८/४३)  
> \>\> > एषस्यवाजीक्षिपणिंतुरण्यतिग्रीवायांबद्धोअपिकक्षआसनि।क्रतुंदधिक्राअनुसंसनिष्यदत्पथांअंकांसिअन्वापनीफणत्स्वाहा॥(वाजसनेयीसंहिता९/१४)  
> \>\> (८) वृश्चिकराशिः।तारा६०, पुञ्जतारा१७, लैटिनस्कार्पिओ,  
> \>\> अंग्रेजीस्कार्पिअन्।संस्कृत-अलि, द्रुण, कौर्प्य, कीट,  
> \>\> > पृदाकुः।ॐयस्तेसर्पोवृश्चिकस्तृष्टदश्माहेमन्तजब्धोभृमलौगुहाशये।कृमिर्जिन्वत्पृथिवियद्यदेजतिप्रावृषितन्नःसर्पन्मोसृपद्यच्छिवंतेननोमृड।(अथर्वसंहिता१०/१/४६)  
> \>\> (९) धनराशिः।पुंजतारा१४।लैटिनसागिटेरिअस्, > अंग्रेजीआर्चर।संस्कृत-अस्त्रं,  
> \>\> > धनुश्चकोदण्डधरश्चापश्चतौक्षिकः।अश्वीनरोऽश्वजघनःधनंधन्वन्तरिः।नवमराशिः।ॐदिवोमूलमवततंपृथिव्याअध्युत्ततम्।तेनसहस्रकाण्डेनपरिणःपाहिविश्वतः॥(अथर्वसं.  
> \>\> २/७/३)  
> \>\> > परिमांपरिमेप्रजांपरिणःपाहियद्धनम्।अरातिर्नोमातारीन्मानस्तारिषुरभिमातयः॥(अथर्वसं.  
> \>\> २/७/४)  
> \>\> > उदगातांभगवतीविचृतौनामतारके।विक्षेत्रियस्यमुञ्चतामधमंपाशमुत्तमम्।(अथर्वसंहिता२/८/१)  
> \>\> > यौश्यावअश्वंअवथःवर्धिअश्वंमित्रावरुणापुरुमीढंअत्रिम्।यौविमदंअवथःसप्तवध्रिंतौनःमुञ्चतंअंहसः॥(अथर्वसंहिता४/२९/४)  
> \>\> (१०) मकरराशिः।तारासंख्या६४, पुञ्जतारा७।लैटिनकैप्रिकौर्नस्,  
> \>\> अंग्रेजीगोट।संस्कृत-मृग, नक्र,  
> \>\> > दशमराशिः।"आकःकेरोमृगश्चापिमृगास्योमकरस्तथा।हरिणश्च।ॐयदक्रन्दःप्रथमंजायमानउद्यंत्समुद्रादुतवापुरीषात्।श्येनस्यपक्षाहरिणस्यबाहूंउपस्तुत्यमहिजातंतेअर्वन्॥(ऋक्संहिता१/१६३/१)  
> \>\> (११) कुम्भराशिः।तारा११७, पुञ्जतारा१५।लैटिनअक्वेरिअस्,  
> \>\> अंग्रेजीवाटर।संस्क्रुत-  
> \>\> > कुम्भ।ॐएमांकुमारस्तरुणआवत्सोजगतासह।एमांपरिस्रुतःकुम्भआदध्नःकलशैरगुः।(अथर्वसंहिता३/१२/७)  
> \>\> > पूर्णःकुम्भोऽधिकालआहितस्तंवैपश्यामोबहुधानुसन्तः।सइमाविश्वाभुवनानिप्रत्यङ्कालंतमाहुःपरमेव्योमन्॥(अथर्वसंहिता१९/५३/३)  
> \>\> (१२) मीनराशिः।तारा११६, पुञ्जतारा११।लैटिनपिसेज, > अंग्रेजीफिश्।संस्कृत-मीन,  
> \>\> मत्स्य,  
> \>\> > अन्त्यभं।ॐआण्डेवभित्त्वाशकुनस्यगर्भमुदुस्त्रियाःपर्वतस्यत्मनाजत्।अश्नापिनद्धंमधुपर्यपश्यमत्स्यंनदीनउदनिक्षियन्तम्॥(अथर्वसंहिता२०/१६/७-८)  
> \>\>  
> \>\> .  
> \>\>  
> \>\> \_\_,\_.\_,\_\_\_  
> \>  
> > 
> > 

  

