+++
title = "000 svvu publications"

+++
[[svvu publications	2014-11-15, 10:30:19 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/fYbUO63TTNM)]]



मान्याः

   मोमुर्द्यते मनः अतितराम् यत् अस्मद् विश्वविद्यालयप्रकाश्यमाना शेवधिर्नाम शोधपत्रिका इतः परं अविलम्बं यथाकालं च लोकाऽऽलोकमेति इति निवेदयितुम्। चुलिकित वेदविज्ञानानां सुलभावगाहनप्रबोधचणानां सहृदयपरिशोधकानां कृते विज्ञापयतत्ययं वेदविश्वविद्यालयः--- “योग्यानि शोधपत्राणि अत्र प्रकाशयितुं प्रेषयन्तु” -इति



महोदय,

आपको सूचित करते हुए अत्यन्त हर्ष हो रहा है,कि ISSN सहित शेवधि नामक शोधपत्रिका का अंक शीघ्र ही प्रकाशित होने जा रहा है । अतः आप से निवेदन है,कि अपना शोधपत्र प्रेषित करने का अनुग्रह करें।



Dear, Sir/Madam

It gives me immense pleasure to inform you that the half yearly research journal with ISSN Sevadhi is going to be published. So kindly send your research article.



**विषयाः- **1. वैदिकसाहित्यम् 2. वेदाङ्गानि 3. मीमांसा 4. न्याय 5. साहित्यम् 6. पुराणेतिहासम् 7. धर्मशास्त्रम्



**शोधलेखप्रेषणे अवधेयविशेषः-**

• परिसरपरिवारदृष्टिभिरपि पत्रमिदं परिपूतं स्यादिति निवेदनम्।

• शोधलेखःA-4 Size पत्रे अधिकाधिकं 5-10 पृष्ठात्मकः स्यात्।

• Font Size 14, Space-Auto भवेत् ।

• English Papers Should be typed in Times New Roman.

•Sanskrit Papers Should be in Mangal, Sanskrit2003, Walkmen Chanakya srilipi Anu or SD-TT Surekh font.

• सन्दर्भग्रन्थानां (Reference Book) नामोल्लेखो नूनं करणीयः।

• लेखानां परिशोधनं, परिवर्तनञ्च सम्पादकमण्डलाधीनम्।

• अध्यापकानां शोधार्थिनामेव च प्रकाशयिष्यन्ते।

Email:[svvus...@gmail.com]()



**पत्रसंकेतः **प्रकाशनपरिशोधनविभागः, श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः, अलिपिरि- चन्द्रगिरिमार्गः,तिरुपतिः, आन्द्रप्रदेशः -517502, दूरवाणी- +91- 8330938736, 09347036763

