+++
title = "006 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-03-25, 13:19:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ES9ASXksQjI)]]



  
  

---------- Forwarded message ----------  
From: **Hnbhat B.R.** \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
Date: Sun, Mar 25, 2012 at 8:28 AM  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} ‘आदेशः - एकादेशः’ अनयोः को भेदः?  
To: [rpandura...@gmail.com]()

  
  
  

  
  

On Sat, Mar 24, 2012 at 10:13 PM, Dr.R.P.Sharma \<[rpandura...@gmail.com]()\> wrote:  

>   
> नमोनमः पण्डितलोकाय ।  
> व्याकरणे अस्माभिः ‘आदेश’शब्दः, ‘एकादेश’ शब्दश्च श्रूयते । तत्र तयोः  
> मध्ये स्पष्टः कश्चन भेदः वर्तते वा?  
> तस्य भेदस्य च किमपि प्रमाणं वर्तते वा?  
>   
> उपर्युक्त संशयस्य प्रमाणवाक्यपुरस्सरं समाधानं विद्वद्भ्यः आशास्महे > ।--

*  
*

*  
*

*आदेश-शब्दः आदेशसामान्यः, स्थानिनः आदिश्यते इति कृत्वा।*

*  
*

*"षष्ठी स्थानेयोगा" इत्यादिभिः परिभाषितः, स्थाने अन्यस्य स्थाने अन्यस्य योगः, आदेशः इति सामान्यतो लब्धः।*

*  
*

*यथा - "अस्तेर्भूः" अस् धातोः स्थाने भू-धातुः आदिश्यते आर्धधातुकप्रत्यये परे। इत्यादयः।*

अस्तेर्भूः॥ २।४।५२. काशिका-वृत्तिः. अस्तेर् भूः २।४।५२. अस्तेर् धातोर् भूः इतयम् आदेशो भवति आर्धधातुके। भविता।  
  

*अस्यैव प्रपञ्चः - अलोऽन्त्यस्य, आदेः परस्य, तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य, तस्मादित्युत्तरस्य इति स्थानिनिर्देशः पूर्वस्य, परस्य वा आदेशः, अनेकाल्शित्सर्वस्य, ङिच्च, इत्यादयश्च परिभाषाभेदेश्च परिभाषिताः।*

*  
*

*"एकः पूर्वपरयोः"*

*एकः पूर्वपरयोः*६।१।८४. अधिकारो ऽयम्। ख्यत्यात् परस्य ६।१।१०८ इति प्रागेतस्मात् सूत्रातिति**यावदादेशाः, पूर्वपरयोः, एकादेशा इत्युच्यन्ते।**

**  
**

{आद् गुणः (६।१।८४)} इति तत्राचि पूर्वस्य अवर्णात् च द्वयोः अपि स्थाने गुणः एकः आदेशो भवति, पूर्वस्य अकारस्य, परस्य च संहितायां विवक्षितायाम्, अयमेकादेशः प्रवर्तते।

  

एतादृशा आदेशाः, तत्रैव द्रष्टव्याः, गुण-वृद्धि-सन्धिषु अन्यत्र चाङ्गकार्येषु च अस्य च। विशेषाः परिभाषाः तत्रैव अनन्तरसूत्रेषु दत्ताः

*  
*

6-1-84 एकः पूर्वपरयोःसंहितायाम्अचि  
*6-1-85 अन्तादिवत् चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोः  
6-1-86 षत्वतुकोः असिद्धःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोः*

  

इति सप्रमाणं दर्शितमेकादेशस्वरूपम्। इति चिन्तयामि। एकादेशप्रदेशाः -
यथानिर्दिष्टाः - अत्रैव -

  

6-1-84 एकः पूर्वपरयोःसंहितायाम्अचि  
6-1-85 अन्तादिवत् चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोः  
6-1-86 षत्वतुकोः असिद्धःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोः  
====================एकादेशविधानानि सूत्राणि -

6-1-87 आद् गुणःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोः  
6-1-88 वृद्धिः एचिसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्  
6-1-89 एत्येधत्यूठ्सुसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्वृद्धिःएचि  
6-1-90 आटः चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्वृद्धिः  
6-1-91 उपसर्गात् ऋति धातौसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्वृद्धिः  
6-1-92 वा सुपि आपिशलेःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्वृद्धिःउपसर्गात्ऋतिधातौ  
6-1-93 आ औत् अम्शसोःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्उपसर्गात्धातौ  
6-1-94 एङि पररूपम्संहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्उपसर्गात्धातौ  
6-1-95 ओमाङोः चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्पररूपम्  
6-1-96 उसि अपदान्तात्संहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःआद्पररूपम्  
6-1-97 अतः गुणेसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपररूपम्अपदान्तात्  
6-1-98 अव्यक्तानुकरणस्य अतः इतौसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपररूपम्  
6-1-99 न आम्रेडितस्य अन्त्यस्य तु वासंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपररूपम्अव्यक्तानुकरणस्यअतः इतौ  
6-1-100 नित्यम् आम्रेडिते डाचिसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपररूपम्अव्यक्तानुकरणस्य  
6-1-101 अकः सवर्णे दीर्घःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोः  
6-1-102 प्रथमयोः पूर्वसवर्णःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअकःदीर्घः  
6-1-103 तस्मात् शसः नः पुंसिसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअकःदीर्घःपूर्वसवर्णः  
6-1-104 न आत् इचिसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअकःदीर्घःपूर्वसवर्णः  
6-1-105 दीर्घात् जसि चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअकःदीर्घःपूर्वसवर्णःन आत्इचि  
6-1-106 वा छन्दसिसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअकःदीर्घःपूर्वसवर्णःइचिदीर्घात् जसि च  
6-1-107 अमि पूर्वःसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअकः  
6-1-108 सम्प्रसारणात् चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपूर्वः  
6-1-109 एङः पदान्तात् अतिसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपूर्वः  
6-1-110 ङसिङसोः चसंहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःपूर्वःएङःअति  
6-1-111 ऋतः उत्संहितायाम्अचिएकः पूर्वपरयोःअतिङसिङसोः  
  

भवतां सन्देहः निर्वर्तितः स्यादिति मन्ये। कृतज्ञताः समर्पणीयाः येभ्यो महाशयेभ्यो उपरितनप्रमाणानि हस्तग्राह्याणि कृतानि अन्तर्जालमध्ये येन क्षणेनैव भवतां पुरतः उपस्थापयितुं शक्यमासीत्।

*  
*

*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,*  
**Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

  
  

  

--  
*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
***Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

