+++
title = "020 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-11-06, 20:31:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vhPzF02_azA)]]



2014-11-06 19:50 GMT+05:30 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki) \<[vishvas...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> >  >
> 
> > 
> > 
> >  >
> 
> >   
> > 
> > 2014-11-05 20:09 GMT-08:00 Nityanand Misra\<[nmi...@gmail.com]()\>:  
> > > दर्शनदक्षताकृतिरथे’ इत्यनेन ‘दर्शनं नाम रथे’ इत्यर्थो न सङ्गच्छते।
> > > ‘दर्शनदक्षताकृतिरथे’ इत्यत्र कः समासः कीदृग्गर्भश्च। यदि ‘दर्शने > > दक्षः दर्शनदक्षः’, ‘तस्य भावः दर्शनदक्षता’ इति विवक्षति भवान् तर्हि > > ‘दर्शनदक्षता’ हि भावो न कर्त्ता। >
> 
> > 
> > अर्शनदक्षता आकृतिर् यस्य तत् दर्शनदक्षताकृति। "दर्शनं नाम रथमिति" > स्थूलस्तरे एवार्थ उक्तः।
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

रथशब्दः पुंलिङ्गः, थोपधः इति पुंलिङ्गानुशासनात्, नपुंसके ७०. थोपधः।

७१. काष्ठपृष्ठसिक्थोक्थानि नपुंसके।

७२. काष्ठा दिगर्था स्त्रियाम्।

७३. तीर्थप्रोथयूथगाथानि नपुंसके च।

  

इत्यपवादाः। अन्यथा थोपधानां पुंलिङ्गत्वनेवम् अपवादान् वर्जयित्वा।

> 
> > 
> > 
> >   
> > > ‘वाचंयमे साधिमा’ इत्यत्र ‘साधिमा’ हि भावः।
> > > काव्यं साधिमाधिकरणम्। काव्यं साधिमा न। गुणगुणिनोः सामानाधिकरण्यं न > > भवति। >
> 
> > किञ्च बन्धो, न वाऽत्र अभिधावृत्तौ सीमितेन चिन्तनेनेयमेव बाधा। खलु, > बाधायां जातायां लक्षणावृत्तिर् आश्रयणीया? तेन हि खलु एतादृशान्य् > उदाहरणानि दृश्यन्ते महाभाष्य-काव्यप्रकाश-आदिग्रन्थेषु - "आयुर् घृतम्।" > "आयुरेवेदम्।" "कुन्ताः प्रविशन्ति।" "गङ्गायां गोषः।" >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

मुख्यार्थबाधे तद्योगेरूढितोऽथ प्रयोजनात्।

अन्योऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रिया ॥ कारिका ९ ॥  

  

काव्यप्रकाशानुशासनं लक्षणावृत्तेः, रूढिर्वा प्रयोजनं वा मुख्यार्थबाधे लक्षणाप्रवेशे लक्ष्यम्। न स्वेच्छया बाधकवाक्यान्युपयुज्य, अत्र लक्षणा इति तात्पर्येण लक्षणाप्रवृत्तिः।



अन्वयानुपत्तिर्वा तात्पर्यानुपपत्तिर्वा लक्षणाबीजमिति भाषापरिच्छेदकाराः।

  



> 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > ‘यस्मिन् क्षमाशौण्डता’ इति पाठे कृते परिहारः। >
> 
> > अत्राऽपि खलु लक्षणावृत्तिराश्रयणीया? दोषे सति ममावगमने सूचयन्तु। >
> 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> >   
> > 
> > न स्वकृतदोषपरिहाराथं लक्षणाप्रवृत्तिरिति केनाप्युक्तम्। रूढिर्वा > प्रयोजनं वा तत्र हेतुः। >
> 
> > 
> > 

  



