+++
title = "021 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2014-11-06, 22:17:27 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vhPzF02_azA)]]



2014-11-06 7:01 GMT-08:00 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>:  

> 
> > रथशब्दः पुंलिङ्गः, थोपधः इति पुंलिङ्गानुशासनात्, नपुंसके ७०. थोपधः। >
> 
> > 
> > ७१. काष्ठपृष्ठसिक्थोक्थानि नपुंसके। >
> 
> > 
> > ७२. काष्ठा दिगर्था स्त्रियाम्। >
> 
> > 
> > ७३. तीर्थप्रोथयूथगाथानि नपुंसके च। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > इत्यपवादाः। अन्यथा थोपधानां पुंलिङ्गत्वनेवम् अपवादान् वर्जयित्वा। >
> 

  

कृतज्ञोऽहं स्पष्टबोधनमिदम् अवधारयामि।

  



> > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > > 
> > > > > >  > > > > > > 
> > > > > > ‘वाचंयमे साधिमा’ इत्यत्र ‘साधिमा’ हि भावः।
> > > > > काव्यं साधिमाधिकरणम्। काव्यं साधिमा न। गुणगुणिनोः सामानाधिकरण्यं न > > > भवति। > > > > 
> > > > किञ्च बन्धो, न वाऽत्र अभिधावृत्तौ सीमितेन चिन्तनेनेयमेव बाधा। खलु, > > बाधायां जातायां लक्षणावृत्तिर् आश्रयणीया? तेन हि खलु एतादृशान्य् > > उदाहरणानि दृश्यन्ते महाभाष्य-काव्यप्रकाश-आदिग्रन्थेषु - "आयुर् > > घृतम्।" "आयुरेवेदम्।" "कुन्ताः प्रविशन्ति।" "गङ्गायां गोषः।" > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > मुख्यार्थबाधे तद्योगेरूढितोऽथ प्रयोजनात्।
> > 
> > 
> > अन्योऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रिया ॥ कारिका ९ ॥  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > काव्यप्रकाशानुशासनं लक्षणावृत्तेः, रूढिर्वा प्रयोजनं वा मुख्यार्थबाधे > लक्षणाप्रवेशे लक्ष्यम्। न स्वेच्छया बाधकवाक्यान्युपयुज्य, अत्र लक्षणा > इति तात्पर्येण लक्षणाप्रवृत्तिः। >
> 

  

किञ्च 



‘वाचंयमे साधिमा काव्यं’ इत्यत्र तदेव खलु प्रयोजनं (=तादात्म्यारोपणम्) यद्दृश्यते "आयुर्घृतम्" इत्यादौ? "तपस्वि मे साधुता ही काव्य है" इति यस्यां कस्यामपि भाषायां अर्थपूर्णमित्येवप्रतिभाति।

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > अन्वयानुपत्तिर्वा तात्पर्यानुपपत्तिर्वा लक्षणाबीजमिति > भाषापरिच्छेदकाराः।
> > 

भाषापरिच्छेदो नाम?





