+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2014-06-30, 22:27:37 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/YUVyJDP2fXk)]]



June 30, 2014

Dear Dr. N. Mishra,



Thanks for giving us meaning of Sanskrit VarNa (Akshara) " V". Will you please kindly enlighten us on meanings of other VarNas? I enjoy your postings.

N. R. Joshi.



-----------------------------------------------------

  
  
---------- Original Message ----------  
From: Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} lipitah, ganatah  
Date: Sun, 29 Jun 2014 18:31:13 -0700 (PDT)  
  

  
On Monday, June 30, 2014 8:44:11 AM UTC+8, Nityanand Misra wrote:

> 
> > 
> > 
> > E.g. वकार is the बीज of अमृत, hence considered very auspicious for > beginning a work. अष्टाध्यायी (वृद्धिरादैच्) begins with वकार and so > does the रामचरितमानस (वर्णानामर्थसङ्घानां रसानां छन्दसामपि). >
> 
> > 
> > 



I forgot to add – the RCM, in addition of beginning with वकार which is the बीज of अमृत, also ends with वकार (ते संसारपतङ्गघोरकिरणैर्दह्यन्ति नो मानवाः). महाराजश्री स्वामी अखण्डानन्द सरस्वती used to explain that since the lake (i.e. the RCM) is full of अमृत, it is only fair that it begins and ends with वकार.

The work अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः also begins with वकार and मगण –

वेदो वै …

वेदो वै विगलित­विभेदो विखात­खेदो विच्छिन्न­दोषच्छेदो निरस्ताशेष­भ्रम­प्रमाद­विप्रलिप्सा­करणापाटवादि­पुंदोष­शङ्का­पङ्क­कलङ्कावकाशो विलसित­भगवल्लीला­विलासो विलसति लीला­गृहीत­दिव्य­विग्रहस्य विहित­खल­गण­निग्रहस्य निखिल­विभूति­सङ्ग्रहस्य सीता­परिग्रहस्य नारायणादि­सहस्र­पर­नाम­लक्ष्यतावच्छेदकतया सम्प्रतीतस्य दाशरथेः सन्निहित­सच्चिदानन्द­शर्मणो धर्म­वर्मणो व्यापक­ब्रह्मणः पर­ब्रह्मणो निश्श्वास­भूतो लोकाभिरामस्य श्रीरामस्येति निखिल­तार्किक­विपश्चिदपश्चिम­मनस्वि­मानिता मान्यता।





--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Odd Carb-Hormone Trick**  
1 EASY tip to increase fat-burning, lower blood sugar & decrease fat storage  
](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/53b19249bf3bb12496a2bst02vuc)[info.fixyourbloodsugar.com](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/53b19249bf3bb12496a2bst02vuc)

