+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2021-09-03, 19:01:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/JotvKHwSfoo)]]



सर्वेभ्यो नमः।

  

Today, on the first day on Paryushan, I composed the following five verses of the नैष्काम्यशतक on the basis of the Jaina Shastras:

  

कालाब्धिमध्ये वसुधा पयोजं  
तन्तुः फणीन्द्रो गिरयो दलाख्याः।  
दिशश्च पर्णाणि नरः परागो  
यत्पानलुब्धो भ्रमरो हि कामः॥१  
  
“काल नामक सागर के मध्य वसुधा एक कमल है। फणीन्द्र शेष उसका नाल है, पर्वत उसकी पंखुड़ियाँ हैं, दिशाएँ पत्ते हैं और मनुष्य पराग है - जिसको पीने का लोभी काम है।”  

  

गेहे प्रदीप्ते ज्वलनप्रकोपात्  
को वा क्षमोऽयं खनितुं हि कूपम्।  
देहे च दग्धे मदनाग्निना कोऽ-  
न्वेष्टुं हि तत्त्वं हितदं समर्थः॥२  
  
अग्नि के प्रकोप से घर के जल उठने पर कुआँ खोदने में कौन सक्षम है? तथा कौन शरीर के कामाग्नि से जल जाने पर हितकारी तत्त्व का अन्वेषण कर सकता है?  

  

महार्णवस्यापि विकारकारी  
गर्भे गभीरे बडवानलश्चेत्।  
कामानलेनेह कथं विकारो  
नो जायतामल्पभवे मनुष्ये॥३  
  
“जब महासागर के अगाध गर्भ में भी बडवानल विकार उत्पन्न कर देता है, तो यहाँ कामानल से अल्प सत्ता वाले मनुष्य में कैसे विकार उत्पन्न नहीं होगा? (अर्थात् अवश्य होगा)”  

  

को वा ग्रहेभ्यो गगने भयं ते  
सर्वग्रहाणां प्रभवस्तु चित्ते।  
कामो हि तत्रैष महाग्रहाख्यो  
येनाभिभूतं सकलं जगत्याम्॥४  
  
जब सभी ग्रहों का उद्गम तुम्हारे चित्त में ही है, तो तुम्हें आकाश के ग्रहों से क्या भय? वहाँ (चित्त में) यह काम नामक महाग्रह रहता है जिसने संसार में सबको अपने वशीभूत कर लिया है।  

  

अगाधपङ्को लवमात्ररत्नः  
प्रकामदुःखस् त्वनिकामसौख्यः।  
गर्तः शवानां खनकेश्वराणां  
कामः पृथिव्यां हि महाकराख्यः॥५  
  
“पृथ्वी पर काम नामक एक विशाल खान प्रसिद्ध है जो अगाध मिट्टी, कण-मात्र रत्न, अनल्प दुःख और अल्प सुख वाला तथा बड़े-बड़े खनिकों के शवों का गर्त स्थान है।”  

  

Best,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Economist and Management Consultant  

Columbia University'21  

Cornell University'15

New York, NY, U.S.A.

[ka...@cornell.edu]()

  

