+++
title = "007 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-09-15, 22:14:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/9UWSO-Pztig)]]



Dear Scholars!  
  
We find in Valmiki Ramayana, we find Kabandha telling Rama to approach  
SugrIva for seeking help in locating SItA. There the following is found;  
  
राम षड्युक्तयो लोके याभिः  
सत्त्वं विमृश्यते ।। 3.72.8 ।।  
परिमृष्टो दशान्तेन  
दशाभागेन सेव्यते।  
दशाभागगतो हीनस्त्वं हि राम  
सलक्ष्मणः।  
  
अत्रत्य भाष्यमपि अवधेयं  
भवति ।  
हे राम! लोके षड्युक्तयः  
सन्ति । युक्तयः उपायाः ।  
ते च  
सन्धिविग्रहयानासनद्वैधीभावसमाश्रयाः  
।  
याभिर्युक्तिभिः सत्त्वं  
राज्ञां कृत्यं विमृश्यते  
ताः सन्तीति ।  
  
षड्यु्क्तय एव  
षड्यन्त्रत्मवभजन् वेति  
विमृश्यम् ।  
सकारात्मकात् नकारात्मकतां  
त नीयन्ते वेत्यपि ।  
  
रामानुजः  

On Thu, Sep 13, 2012, Ashok Aklujkar \<[ashok.a...@gmail.com]()\> said:  
  
\>  
\> The explanation given by Shri Nityanand Misra makes better sense than the one I surmised. The Hindi-Marathi use of the word in the sense 'conspiracy, plot' is more likely to have come from the Tantric use.  
\>  
\> a.a.  
\>  

\> --  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
\>  
\>  
\>  
  
--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

