+++
title = "000 S. Kalyanaraman"

+++
[[S. Kalyanaraman	2010-10-22, 02:12:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/576xnVr0wqI)]]



Position: Indology/Central Asian Studies, Research appointment,Ruhr-  
University Bochum, Center for Religious Studies, Faculty ofEast Asian  
Studies, "Dynamics of text corpora and image programs: Representations of Buddhist narrative along the Silk Road"  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
  
Ruhr-University Bochum, Center forReligious Studies / FacultyofEast Asian Studies  
ResearchPosition, Indology / Central Asian Studies  
  
Institution Type: College / University  
  
Location:  Germany  
  
Position:  Research Professional  
  
  
The Center for Religious Studies (CERES) at Ruhr-Universitaet Bochum invites applications for a researcher position in Indology (full-time, TV-L E13, open fromDec 1, 2010, presently limited to two years) in the interdisciplinary project "Dynamics of text corpora and image programs: Representations of Buddhist narrative along the Silk Road" (funded by the Mercator Research Initiative Ruhr (MERCUR)).  
  
Based on textual and visual representations of Buddhist narratives on the various lives of theBuddha(especially avadanas and jatakas) from Gandhara,Bamiyan, Khotan, Kucha, Turfan and Dunhuang dating from the 3rd to 10th century, the project team will conduct an exemplary study on the role of the interaction of text corpora and image programs within cross-regional religious contact.  
  
The main responsiblity of the successful applicant will be the processing of relevant materials in Sanskrit, Pali and Gandhari, and the joint production of a monograph together with her/his sinological co-worker.  
  
The ability to perform academic work should be documented by a PhD / Dr. Phil degree. An Indological or equivalent education, excellent knowledge of Buddhist Sanskrit, Pali, preferably also of Gandhari, experience in dealing with manuscripts (especially fromCentral Asia) and interest in interdisciplinary cooperation in an international research environment are presupposed, additional knowledge of visual narratives is desirable.  
Applications should be sent no later than October 21, 2010 by email to[joerg....@rub.de]().  
  
Im Rahmen der Duchfuhrung des interdisziplinren Projektes "Dynamiken von Textkorpora und Bildprogrammen: Reprasentationen buddhistischer Narrative entlang der Seidenstrasse" (gefordert durch die Stiftung Mercator mit der Initiative Mercator Research Center Ruhr (MERCUR)) ist am Centrum fur Religionswissenschaftliche Forschung (CERES) zum 1.12.2010 die Position einer indologischen Projektmitarbeiterin / eines indologischen Projektmitarbeiters (Vollzeit, Vergutung nach TV-L E 13, ggw. befristet auf zwei Jahre) zu besetzen.  
Anhand von aus dem 3.-10. Jahrhundert datierenden textlichen und visuellen Darstellungen buddhistischer Narrative zu den verschiedenen Leben der Buddhas (vor allem avadanas und jatakas) aus Gandh?ra, Bamiyan, Khotan, Kucha, Turfan und Dunhuang soll exemplarisch die Bedeutung des Zusammenwirkens von Textkorpora und Bildprogrammen im uberregionalen Religionskontakt untersucht werden.  
Die Aufgaben der/des fr den indologischen Projektteil verantwortlichen Mitarbeiterin/s beinhalten vor allem die Bearbeitung des in Buddhistischem Sanskrit, Pali und Gandhari vorliegenden Materials und die gemeinsame Erstellung einer Monographie mit der/m fr den sinologischen Teil Verantwortlichen.  
Die Befahigung zur wissenschaftlichen Arbeit sollte durch eine Promotion dokumentiert sein. Eine indologische oder vergleichbare Ausbildung, ausgezeichnete Kenntnisse in Buddhistischem Sanskrit, Pali und moglichst auch Gandhari, Erfahrung im Umgang mit originalsprachlichen Manuskripten (insbes. aus Zentralasien) sowie Aufgeschlossenheit fur interdisziplinre Zusammenarbeit in einer internationalen Forschungsumgebung werden vorausgesetzt, zusatzliche Kenntnisse zu visuellen Narrativen sind wnschenswert.  
  
Bewerbungen sollten bis zum 21. Oktober 2010 per email an[joerg....@rub.de]()erfolgen.  
  
Contact:[joerg....@rub.de]()  
Website:[http://www.rub.de/ceres](http://www.rub.de/ceres)  
  
Primary Category: Asian History / Studies  
  
Secondary Categories: Area Studies  
Religious Studies and Theology  
South Asian History / Studies  
  
Posting Date: 10/21/2010  
Closing Date10/21/2011  

