+++
title = "002 VKG"

+++
[[VKG	2011-04-01, 09:02:00 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Z2tkR_X7g_w)]]



  
This is the purport of the Mantras.  
इदमत्र अभिप्रेयते एवाह्येव इत्यादिषु मन्त्रैः।  
एते षण्मन्त्राः षण्णां दिश्या - नामक इष्टकानां उपधाने, आरुणकेतुक चयने  
विनियुज्यन्ते। (वेदभागः तैत्तिरीय आरण्यके, प्रथमप्रपाठके विंशोनुवाकः)  
एवाह्येव इत्यस्य वाक्यस्य पदच्छेदः। एवाः, हि, एव।। (उभे अपि पदे अव्यये  
न स्तः।  
प्रथमस्य एवाः इत्यस्य व्युत्पत्तिः। ई गतौ धातुः। एतव्याः इति एवाः।  
(क्विप्) प्राप्तव्याः अस्माकं कामाः। हि प्रसिद्धौ।  
द्वितीय एव शब्दः आदित्यवाचकः। एतीति एवः। अत्र अच् वा सम्भाव्यः।  
हे आदित्य, अस्माकं वर्तन्ते, एवाः एतव्य कामाः (अब्रूपा इष्टकाः इति वा)  
इति निवेदनं मन्त्रार्थः। भवानेव एताः अब्रूपाः उपदधातु।  
(पूर्वमन्त्रार्थ युक्त्याः)।  
एवमेव, एवाः कामाः अग्ने, पूषन्न् उपधत्त्स्व इत्यादि संयोजनीयम्।

इष्टाकानां उपधाने विनियुज्यमानत्वात्, उपधत्ताम्, उपदधताम् इति सर्वत्र  
मन्त्रान्ते, अनुषञ्जनीयं भवति - एवाह्येवोपधत्ताम्, एवा ह्यग्न  
उपधत्ताम् - इति। अब्रूपा इष्टकाः संबुध्यन्ते। (आहत्य अस्मिन् अनुवाके  
6,5,6 उपधान मन्त्राः 17 वर्तते, येषामन्यतमोयं मन्त्रः।

शम्।  
वंशीकृष्ण घनपाठी

On Apr 1, 12:25am, Shrivathsa B \<[shrivathsa.bra...@gmail.com]()\> wrote:  
\> hariH OM,  
\> shrii narasimha mahodaya,  
\>  
\>  bhavataa likhite asmin lekhane, "evAhyeva" iti mantraH uddhR^itaH  
\> vartate. saH mantraH kutrataH uddhR^itaH iti j\~nAtum icChAmi. sArtham  
\> diiyate chet atiiva R^iNii bhaviShyAmi.  
\>  
\> svasti,  
\>         JAYA BHAVAANII BHAARATII,  
\>  
\> shrivathsa.  
\>  

\> 2011/3/29 iragavarapu narasimhacharya \<[insacha...@gmail.com]()\>



