+++
title = "006 Prof. PTGY SAMPATH KUMAR ACHARYULU"

+++
[[Prof. PTGY SAMPATH KUMAR ACHARYULU	2020-06-09, 19:11:55 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/CvOqpLQeZjM)]]



हिरण्यगर्भ:।

श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रेहिरण्यगर्भशब्द:द्विवारं(७१,४१२)

दरीदृश्यते।एवमेवहिरण्यनाभ: (१९६),पद्मनाभ: (४८),पद्मगर्भ: (३५०),रत्नगर्भ: (४७४),श्रीगर्भ: (३७८)इत्येतानिपदानिभगवतोनारायणस्यवाचकानिप्रतिपादितानि।

  

हिरण्यगर्भ:समवर्तताग्रेभूतस्यजात:पतिरेकआसीत्इत्यादिनाश्रुतौहिरण्यगर्भपदंभगवद्वाचकंवरीवर्ति।

एवमेवहिरण्मयेपरेलोकेविरजंब्रह्मनिष्कळम्।

तच्छुभ्रंज्योतिषांज्योति:तद्यदात्मविदोविदु:।।(२-२-९)इतिमुण्डकोपनिषदिवैकुण्ठलोकोहिरण्मयपदेनविव्रियते।तथैव

पुरंहिरण्मयंब्रह्मआविवेशअपराजिता(१-२७)इतियजुरारण्यकेचहिरण्मयलोक:परमपदमितिनिरूप्यते।

तस्यायमर्थ:श्रीपराशरभट्टार्यै:इत्थंप्रत्यपादि—

  

हितंरमयीयंवाहिरण्यम्इतिपृषोदरादित्वात्निष्पन्न:

हिरण्यशब्द:रुक्मवाचक:।हिरण्यसाम्यात्हिरण्यमितिपरमपदस्यवैकुण्ठलोकस्यव्यपदेश:।तत्रनित्यनिवासात्तस्यगर्भभूत:हिरण्यगर्भ:।

शिशो:निवासभूत:शरीरान्तर्भाग:गर्भशब्दार्थ:।

अर्तिगृभ्यांभन्इतिऔणादिकसूत्रेणगृधातो:भप्रत्ययेनिष्पन्नंरूपंगर्भ:।गर्भेशिशुरिववसतीतिवैकुण्ठवासीनारायण:हिरण्यगर्भपदेनउच्यतइतिविष्णुसहस्रनामस्तोत्रभाष्येभगवद्गुणदर्पणाख्येश्रीपराशरभट्टार्य: (११शताब्दि:)निरूपयति।

  

भगवद्वाचकंब्रह्मपदंयथातज्जनितचतुर्मुखेउपचरितं,तद्वत्हिरण्यगर्भपदमपिलोकेप्रजापतौचतुर्मुखेउपचर्यते।

  

तद्वदेवद्वितीयहिरण्यगर्भपदेन(४१२)हिरण्यस्यगर्भ:इतिउपासकहृदयान्तर्वर्तीभगवान्प्रतिपाद्यते।

हितरमणीयस्यहिरण्यस्यध्यातृहृदयस्यशुभाश्रयत्वेननिगीर्यत्वात्,हिरण्यनिधिसाम्याद्वाहिरण्यगर्भ:इति।

तद्यथाहिरण्यनिधिम्(८-३-२)इतिछान्दोग्यश्रुत्याब्रह्मोपासकभक्तहृदयगर्भवासीपरमात्माहिरण्यगर्भपदेनप्रतिपाद्यतइतिश्रीपराशरभट्टार्यै:भगवद्गुणदर्पणाख्येश्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रभाष्येव्याख्यायते।

  

इत्थंभवदीय:

पा. ति. गु. यतिराजसम्पत्कुमाराचार्य:।

न्यायविभाग;, राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालय:, तिरुपति।

  





> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAOoo0jhBWyRJ6ZxYSNPW589cbej504j%2B%2BitgF%2BVUUp0jDCxzow%40mail.gmail.com](https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAOoo0jhBWyRJ6ZxYSNPW589cbej504j%2B%2BitgF%2BVUUp0jDCxzow%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  

