+++
title = "000 Iragavarapu Narasimhacharya"

+++
[[Iragavarapu Narasimhacharya	2012-01-10, 08:43:29 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/gaU9KpG7-C4)]]



तिरुप्पावै-----पाशुरम्----२७-----"कूडारै वेल्लुम् शीर्"----(११--‘१--२०१२,दिनाङ्के----निवेदनीयम्।  
तमिळम्--"कूडारै वेल्लुम् शीर् गोविन्दा! उन्दन्नै प्पाडि प्परै कोण्डु याम् पेरु शम्मानम्,  
 नाडु पुगळुम् परिशिनाल् नन्राक च्चूडगमे,तोळ् वळैये,तोडे,शेविप्पूवे,  
 पाडगमे, येन्रनैय पल् कलनुम् यामणिवोम्, आडै युडुप्पोम्;अदन् पिन्न्ने पाल् शोरु  
 मूड नेय् पेय् दु मुळङ्गै वळिवार क्कूडि यिरुन्दु कुळिर् न्देलोरेम्बावाय्.  
संस्कृतम्-श्लो।"प्रत्यर्थिजित्वर शुभोज्ज्वल,! गोविन्दकीर्तनपरास्ततजातमेत्य।  
 प्राप्तव्यमत्रबहुमानमशेषलोकैः,संस्तूयमान मखिलं वलयाङ्गदादि॥  
 नासाग्रमौक्तिकशिरोमणि कर्णपूरान्,कर्णोत्पलं रणित नूपुर एवमादीन्।  
 सर्वान् विभूषणगणांश्च वयं धरेम, चेलं दधीमहि च दुग्धविमिश्रितान्नम्॥  
 आच्छायदत्सुरभिदिव्यघृतं प्रकोष्ठात् संप्लाप्यसाधुमिळिताश्च सुखं भजेम।  
 ध्येयः फलं च करणं च भवान् हि कृष्ण! वृत्तं निसर्गमधुरं व्रतमस्मदीयम्॥  
अवतारिका:--मार्गशेर्षव्रताचरणेन प्राप्यं पुरुषार्थं विवृण्वन्त्यत्र गोपाङ्गनाः।  
प्रतिपदार्थः:--कूडारै=स्वसमीपमनागतान्;वेल्लुम्=जेतुमिच्छारूप;शीर्=कल्याणगुणसम्पन्न;गोविन्दा=  
 गोविन्दनामधेय;उन्दन्नै=त्वाम्;पाडि=सङ्कीर्त्य;परै="पर"इति वाद्यं;कोण्डु=प्राप्य;  
 याम्=वयं;पेरु=प्राप्तव्यं;शम्मानं=सम्मानम्;नाडु=सर्वोऽपि लोकः;पुगळुम् परिशिनाल्=  
 श्लाघिष्यमाणरीत्याम्;शूडगमे=हस्तकङ्कणानि;तोळ् वळै ये=भुजकीर्तयः;(अङ्गदानि);तोडे  
 =कर्णाभरणानि;शेविप्पूवे=कर्णपुष्पाणि;पाडकमे=पादाभरणं च=नूपुरञ्च;एन्रनैय=इति  
 निर्दिश्यमान,पल् कलनुम्=विविधाभरणानि;अणिवोम्=धारयामः;अदन् पिन्ने=ततः;पाल्  
 शोरु=क्षीरान्नम्;मूड=आपूर्णं;नेय् पेय् दु=घृतं पूरयित्वा;मुळङ्गै=कूर्परात्;वळिवार=स्राव  
 यित्वा;कूडि यिरुन्दु=(त्वया) मिळित्वा;कुळिर् न्दु=भुक्त्वा सुखिनस्स्याम।  
तात्पर्यम्:-"गोपाङ्गनाः श्रीकृष्णमेवमूचुः,"हे रिपुञ्जय!कल्यणगुणशालिन्!गोविन्द!त्वां कीर्तयन्तीनामस्माकं सम्मानं कर्तव्यम्।हस्तयोः कङ्कणानि, बाह्वोः दण्डकङ्कणानि,(भुजकीर्तयः)  
कर्णाभरणानि,कर्णपुष्पाणि,नूपुरप्रभृतीनि अनेकान्याभरणानि त्वं अस्मभ्यं दद्यात्।शुभ्रवस्त्राणि च  
दद्यात्।तदनन्तरं घृतमिश्रितं क्षीरान्नं त्वया सह वयं सर्वाः मिळित्वा तत् भुक्त्वा सुखिनस्स्याम।"इति।  
विशेषाः:---अत्र कङ्कणानि नाम:--चक्राङ्कणात् प्राक् आचार्येण हस्ते बद्धानि कङ्कणानि;भुज  
कीर्तयो नाम:--तप्तचक्राङ्कणानि।(बाह्वोः शङ्खचक्रचिह्ने।कर्णयोः कर्णिकाः अष्टौ नाम:--अष्टाक्षरी  
मन्त्रः।कर्णपुष्पे:--द्वयमन्त्रम्।पादाभरणम्:---चरणचतुष्टयेन चरमं मन्त्रम्।(सर्वधर्मान् परित्यज्येति)ज्ञानं नाम:--अर्थपञ्चकज्ञानम्:। भक्तिर्नाम:--भगवद्भागवताचार्यपरा त्रिविधा भक्तिः।  
वैराग्यम्:---दारापुत्रवित्तादिभेदेन अनेकधा। वस्त्राणि तु:--शेषत्वज्ञानम्।(अत एव देवालयेषु प्रमुखेभ्यः गौरवसूचकत्वेन देवशरीरोपरि स्थितं वस्त्रखण्डं दीयते)।क्षीरान्नम् नाम:--भोग्यताधिकं  
कैङ्कर्यम्।घृतं नाम :-पारतन्त्र्यम्।"सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता"इति श्रुत्युक्तरीत्या ब्रह्मानुभवमेव गोपाङ्गनाः अभिलषितवत्य इति ज्ञायते।  
अभिवाद्य,  
ऐवियन्।  
  

