+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2011-10-03, 12:56:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/4JIUpCoWiPA)]]



एच इग्ह्रस्वादेशे (१.१.४८) इत्यत्र महाभाष्ये उक्तम्, कात्यायनवार्तिकमिति। दीर्घाप्रसङ्गः तु निवर्तकत्वात्।



पाणिनीयसूत्र १,१।४८) कि.,११७।४-११८।४ रो.,३५७-३५९ किमर्थं इदं उच्यते । (कात्यायन वार्तिक)एचः इक्सवर्णाकारनिवृत्त्यर्थम्(वार्तिकान्त) । एचः इक्भवति इति उच्यते सवर्णनिवृत्त्यर्थं अकारनिवृत्त्यर्थं च । सवर्ण्निवृत्त्यर्थं तावतः एङः ह्रस्वशासनेषु अर्धः एकारः अर्धः ओकारः वा मा भूतिति । अकारनिवृत्त्यर्थं च । इमौ ऐचौ समाहारवर्णौ । मात्रा अवर्णस्य मात्रा इवर्णोवर्णयोः । तयोः ह्रस्वशासनेषु कदा चितवर्णः स्यात्कदा चितिवर्णोवर्णौ । मा कदा चितवर्णं भूतिति एवमर्थं इदं उच्यते । अस्ति प्रयोजनं एतत। किं तर्हि इति । दीर्घप्रसङ्गः । दीर्घाः तु इकः प्राप्नुवन्ति । किं कारणं । स्थाने अन्तरतमः भवति इति । ननु च ह्रस्वादेशे इति उच्यते । तेन दीर्घाः न भविष्यन्ति । विष्यार्थं एतत्स्यात। एचः ह्रस्वप्रसङ्गे इक्भवति इति । (कात्यायन वार्तिक) दीर्घाप्रसङ्गः तु निवर्तकत्वात् (वार्तिकान्त) । दीर्घाणां तु इकां अप्रसङ्गः । किं कारणं । निवर्तकत्वात। न अनेन इकः निर्वर्त्यन्ते । किं तर्हि । अनिकः निवर्त्यन्ते । सिद्धाः एव ह्रस्वाः इकः च अनिकः च । तत्र अनेन अनिकः निवर्त्यन्ते । सवर्णनिवृत्त्यर्थेन तावत्न अर्थः । (कात्यायन वार्तिक)सिद्धं एङः सस्थानत्वात्(वार्तिकान्त) । सिद्धं एतत्। कथं । एङः सस्थानत्वातिकारोकारौ भविष्यतः । अर्धः एकारः अरधः ओकारः वा न भविष्यति । ननु च एङः सस्थानतरौ अर्धः एकारौकारौ । न तौ स्तः । यदि हि तौ स्यातां तौ एव अयं उपदिशेत। ननु च भोः छन्दोगानां सात्यमुग्रिराणायनीयाः अर्धं एकारं अर्धं ओकारं च अधीयते : सुजाते एश्वसूनृते , अध्वर्यो ओद्रिभिः सुतं , शुक्रं ते एन्यत्यजतं ते एन्यतिति । पार्षदकृतिः एषा तत्रभवतां । न एव लोके न अन्यस्मिन्वेदे अर्धः एकारः अर्धः ओकारः वा अस्ति । अकारनिवृत्त्यर्थेन अपि न अर्थः । (कात्यायन वार्तिक)ऐचोः च उत्तरभूयस्त्वात्(वार्तिकान्त) । ऐचोः च उत्तरभूयस्त्वातवर्णः न भविष्यति । भूयसी मात्रा इवर्णोवर्णयोः अल्पीयसी अवर्णस्य । भूयसः एव ग्रहणानि भविष्यन्ति । तत्यथा ब्राह्मणग्रामः आनीयतां इति उच्यते तत्र च अवरतः पञ्चकारुकी भवति ।

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Monday, 3 October 2011 12:15 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’सिद्धं तु निवर्तकत्वात्’  
>   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

