+++
title = "001 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-01-24, 21:14:00 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zS23nECkDwY)]]



महोदयाः,

अस्मिन् श्लोके अन्धमिति  
तमसः विशेषणं, यथा  
ईशावास्योपनिषदि अन्धं तमः  
प्रविशन्ति इत्यत्र ।  
गाढार्थकः सः, तमसः  
सान्द्रत्ववाचीति यावत् ।  
भ्रमाणां ततिरेव तमः, तच्च  
अन्धमित्युच्यते ।  
तमो नाम द्रव्यं बहळविरळं  
मेचकचलं प्रतीमः केनापि  
क्वचिदपि न बाधश्च ददृशे ।  
अतः कल्प्यो हेतुः  
प्रमितिरपि शाब्दी विजयते  
निरालोकं चक्षुः प्रथयति हि  
तद्दर्शनवशादिति श्रीमन्तः  
वरदाचार्याः ।  
सुवर्भानुरासुरः सूर्यं  
तमसाऽविध्यदिति श्रुतिः ।

रामानुजः

On Tue, Jan 24, 2012, Rajkumar Mishra \<[rkppm...@gmail.com]()\> said:

\> श्रीमन्तः ? पद्यस्य एकस्मिन् चरणे \*"चिच्छेदान्धं भ्रमततितमो वेदसूर्यः  
समेषाम्" \*इति पाठो वर्तते  
यस्यार्थः-\* \*वेदरूपसूर्यः

  
समेषां भ्रमसमूहरूपं तमः  
चिच्छेद ननाश वा, इत्युक्ते  
एव अर्थः सम्पद्यते पुनः  
अन्धमिति कथनेन  
पुनरुक्तिसम्भवः, यतोहि  

अन्धस्यार्थः- "\*अन्धं  
तमस्यपि" \*तथा च तमोऽर्थः-  
\*"अन्धकारोऽस्त्रियां

  
ध्वान्तं तमिस्त्रं तिमिरं  

तमः" \* इत्यमरवचोभ्याम्

  
अन्धतमसोः एकार्थता सिध्यति  
। तथापि कृतप्रयोगो  
रहस्यगर्भ इति अनुमीनोमि ।  
अतः कृपया सहसा प्रतीयमानं  
पुनरूक्तिदोषं  
निवारयन्विति प्रार्थयन्ते  
।

--  
Dr. Rakumar Mishra  
Asst. Professor in Sahitya  
Haryana Sanskrit Vidyapeetha,  
Baghola,  
Dist. Palwal (Haryana) -121102

\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

  
--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

