+++
title = "023 Praveen R. Bhat"

+++
[[Praveen R. Bhat	2019-05-20, 12:05:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/oargKu3YvpA)]]



नमस्ते अभ्यङ्करमहोदय।

  

On Mon, May 20, 2019 at 10:57 AM S. L. Abhyankar \<[sl.abh...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > 
> > 
> > अतः अनुस्वारः लेखनचिह्नम् इति ममावगमनम् \| >
> 
> > 
> > यद्येवं न, तर्हिमोऽनुस्वारः इत्यस्य प्रयोजनमेव न वर्तते \|
> > 
> > 
> > 

अहो! अनुस्वारादेशानन्तरम् आ परसवर्णादेशात् पादा वर्तन्ते। तत्र कुत्रापि अनुस्वारस्य प्रयोजनं नास्तीति भवद्वचनं काशिकाविरुद्धं स्यात्। उदाहरणतः अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेपीत्यत्र काशिकावृत्तिं पश्यतु...

  

//काशिका//नुंव्यवाये बृंहणम्। बृंहणीयम्। नुंग्रहणम् अनुस्वारोपलक्षणार्थं द्रष्टव्यम्। तेन तृंहणम्, तृंहणीयम् इत्यत्र अनुस्वारव्यवाये नुमभावेपि णत्वं भवति। सत्यपि च नुमि यत्र \*अनुस्वारो न श्रूयते\* तत्र न भवति, प्रेन्वनम्, प्रेन्वनीयम् इति।

//

  

भवता यद्दुक्तं तेन प्रेन्वणम्, प्रेन्वणीयम् एते रुपे भव्ये यतः नकारस्तु झल्यपि नकारवदेव शुणुयात्। अन्यत्रापि कुत्रचित् णत्वं भवेदिति मन्ये।



> 
> > 
> > 
> > अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः इत्यनेन सूत्रेण प्रायः सूचितम् यत् > किंचन-एतावतः शब्दस्य उच्चारणे अनुस्वारस्य उच्चारणम् परसवर्णवत् \| > किंचन इत्यत्र परवर्णः च-कारः \| तेन,अनुस्वारस्य उच्चारणम्ञ्-कारवत् > \|
> > 
> > 
> > अतः अनुस्वारस्य ययि परसवर्णःइत्येनं सूत्रमनुसृत्य अनुस्वारादृते > किञ्चन एवं लेखनं साधुतरम् \| उच्चारणमपि तथैव भव्यम् \| स एव सूत्रस्य > हेतुरिति मे मतिः \| >
> 
> > 
> > 

अस्माकं कर्णसम्प्रदायः भोः। यथा श्रूयते प्रायेण तथैव लेखनं न तुविरुद्धमिति। अस्तु।

  

धन्यवादः।



