+++
title = "016 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2019-04-23, 03:11:34 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/aoQjL90j7e4)]]



An interesting case of type #1 "Various interpretations to the same expressions in the Gita" =>

अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् \| पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् \|\|1'10\|\|

Interpretation here varies, since पर्याप्तम् = adequate butपर्याप्तम् =limited, also.

Correspondingly अपर्याप्तम् = inadequate Also अपर्याप्तम् = unlimited.

In most गीताप्रेस-books, also in "Gita As is" the interpretation is अपर्याप्तम् = unlimited.

But in रामानुजभाष्यम्, अपर्याप्तम् = inadequate.

I don't think there is any question of द्वैतवाद or अद्वैतवाद here. But the interpretations are at variance with each other.

  

Also, from grammatical standpoint, it becomes logical to say, "our (army) is this, theirs is that."

However in the verse it is अस्माकं तत् and एतेषाम् इदम् !

Is there rhetoric in the mention अस्माकं तत् whereas एतेषाम् इदम् ?

Does अस्माकं तत् suggest "ours that" (= extending that far), in turn अपर्याप्तम् = unlimited ?

Does not इदम् sound demunitive in comparison to तत् ? Such mention fits दुर्योधन's arrogance.

  

Also, there are many compound words, which can be deciphered variously.

For example अनेकजन्मसंसिद्धः (6'45)

अनेकजन्मसंसिद्धः =

-   अनेकैः जन्मभिः (instrumental तृतीया) संसिद्धः or
-   अनेकेभ्यः जन्मभ्यः (पञ्चमी in the sense of "after") संसिद्धः or
-   अनेकेषु जन्मसु (सप्तमी) संसिद्धः

May I suggest an additional type #5 of studyof Gita "which expression in Gita seems to resemble similar or similar-sounding expression in which उपनिषत्"  

I guess, this would be a very good research-able topic.

  

Just yesterday (Monday April 22, 2019) we were discussing in our group

श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनः वाचो हि यद्वाचं स उ प्राणस्य प्राणः / चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति (केनोपनिषत् 1'3)

If one would do the अन्वय as =>

यत् श्रोत्रस्य श्रोत्रं (मुञ्चति) मनसो मनः (मुञ्चति) वाचो हि वाचं (मुञ्चति) स उ प्राणस्य प्राणः \|

चक्षुषः चक्षुः (अपि) अतिमुच्य धीराः प्रेत्य अस्मात् लोकात् अमृताः भवन्ति \|

The verb (मुञ्चति) is added at श्रोत्रस्य श्रोत्रं (मुञ्चति).. etc., taking clue from चक्षुषः चक्षुः अतिमुच्य.

This then resembles तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः \| इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता \|\|2'68)

Actually इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता occurs even earlier to (2'68), See 2'58.

  



