+++
title = "002 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2015-04-25, 07:58:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/_Njx9iCEljo)]]



  
  
  
On Friday, April 24, 2015 at 9:56:40 PM UTC+5:30, Ashok Aklujkar wrote:

> किं भवता प्रण इत्ययं पण इत्यस्य स्थाने मुद्रण-दोषो नास्तीति प्रथमं > निश्चितम्?

  
प्रणमामि। राजकुमारमिश्रमहाभागैः ‘प्रण’ इत्येव विवक्षितमिति मन्ये। यतो हि राष्ट्रभाषायां ‘प्रण’शब्दः प्रतिज्ञार्थे प्रसिद्धः। १९३०तम ईसवीयाब्दे रामधारीसिंहदिनकराणां ‘प्रणभङ्ग’ (‘Breach of vow’) इति खण्डकाव्यं प्रकाशनमयात्। हरदेवबाहरीमहोदयस्य हिन्दीकोशे (1990: Rajpal and Sons, ISBN 9788170280866, p. 531) ‘प्रण’शब्दस्य ‘प्रतिज्ञा’ इत्यर्थ उक्तः। संलग्नं चित्रं पश्यन्तु। अस्य शब्दस्य विमर्श आचार्यरामचन्द्रवर्मणः ‘शब्दार्थ विचार कोश’ इति हिन्दीग्रन्थे कृतो वर्तते (1995: Rajpal and Sons, ISBN 9788170281238, pp. 480-482) - <https://books.google.co.in/books?id=0rRMUahMXlQC&pg=PA480>  


> ‘यद्यमुकं न भवेत् तर्ह्यहम् इदं कुर्याम् — अस्य स्वार्थस्यार्पणं > कुर्याम्’ इत्याकारके प्रतिज्ञा-संदर्भे पण-शब्दस्य प्रयोगो महाराष्टृे > श्रूयते ।  
>   

  
ब्रजभाषायामवध्यां च ‘पन’शब्दः प्रतिज्ञार्थे प्रसिद्धः। रामचरितमानसे गोस्वामिपादैः ३८ स्थलेषु प्रतिज्ञार्थे ‘पन’शब्दः प्रयुक्तः -  
  
1/57/5 अस पन तुम बिनु करइ को आना। रामभगत समरथ भगवाना॥  
1/57/7 कीन्ह कवन पन कहहु कृपाला। सत्यधाम प्रभु दीनदयाला॥  
1/58/7 तहँ पुनि शंभु समुझि पन आपन। बैठे बट तर करि कमलासन॥  
1/77/6 कह प्रभु हर तुम्हार पन रहेऊ। अब उर राखेहु जो हम कहेऊ॥  
1/89 अब भा झूठ तुम्हार पन जारेउ काम महेश॥  
1/90/5 तौ हमार पन सुनहु मुनीशा। करिहैं सत्य कृपानिधि ईशा॥  
1/14/8 पन कर रघुपति भगति दृढ़ाई। को शिव सम रामहिं प्रिय भाई॥  
1/129/5 बेगि सो मैं डारिहउँ उखारी। पन हमार सेवक हितकारी॥  
1/152/5 पुरउब मैं अभिलाष तुम्हारा। सत्य सत्य पन सत्य हमारा॥  
1/222/2 जौ सखि इनहिं देख नरनाहू। पन परिहरि हठि करइ बिबाहू॥  
1/222/4 सखि परंतु पन राउ न तजई। बिधि बश हठि अबिबेकहिं भजई॥  
1/234/4 नख शिख देखि राम कै शोभा। सुमिरि पिता पन मन अति छोभा॥  
1/249/4 बिनु बिचार पन तजि नरनाहू। सीय राम कर करै बिबाहू॥  
1/249/8 कह नृप जाइ कहहु पन मोरा। चले भाँट हिय हरष न थोड़ा॥  
1/249 पन बिदेह कर कहहिं हम भुजा उठाइ बिशाल॥  
1/250/5 सुनि पन सकल भूप अभिलाषे। भटमानी अतिशय मन माखे॥  
1/251/7 दीप दीप के भूपति नाना। आए सुनि हम जो पन ठाना॥  
1/252/5 सुकृत जाइ जौ पन परिहरऊँ। कुअँरि कुआँरि रहउ का करऊँ॥  
1/252/6 जौ जनतेउँ बिनु भट भूबि भाई। तौ पन करि होतेउँ न हँसाई॥  
1/258/1 नीके निरखि नयन भरि शोभा। पितु पन सुमिरि बहुरि मन छोभा॥  
1/259/4 तन मन बचन मोर पन साँचा। रघुपति पद सरोज मन राँचा॥  
1/259/7 प्रभु तन चितइ प्रेम पन ठाना। कृपानिधान राम सब जाना॥  
2/30/7 शिबि दधीचि बलि जो कछु भाखा। तनु धन तजेउ बचन पन राखा॥  
2/155/6 सो तनु राखि करब मैं काहा। जेहिं न प्रेम पन मोर निबाहा॥  
2/262/1 भूपति मरन प्रेम पन राखी। जननी कुमति जगत सब साखी॥  
2/264/6 राखेउ राय सत्य मोहि त्यागी। तनु परिहरेउ प्रेम पन लागी॥  
2/266/8 निज पन तजि राखेउ पन मोरा। छोह सनेह कीन्ह नहिं थोरा॥  
2/267/5 पाउँ रोपि सब मिलि मोहि घाला। प्रनतपाल पन आपन पाला॥  
2/299/7 सो गोसाइँ नहिं दूसर कोपी। भुजा उठाइ कहउँ पन रोपी॥  
2/325/2 नित नव राम प्रेम पन पीना। बढ़त धरम दल मन न मलीना॥  
3/08/5 सो कछु देव न मोहिं निहोरा। निज पन राखेउ जन मन चोरा॥  
3/09/0 निशिचर हीन करहुँ मही भुज उठाइ पन कीन्ह।  
5/09/5 तव अनुचरी करउँ पन मोरा। एक बार बिलोकु मम ओरा॥  
5/10/4 सो भुज कंठ कि तव असि घोरा। सुनु शठ अस प्रमान पन मोरा॥  
5/23/7 सुनु दशकंठ कहउँ पन रोपी। बिमुख राम त्राता नहिं कोपी॥  
5/43/8 सखा नीति तुम नीकि बिचारी। मम पन शरनागत भयहारी॥  
6/34/8 राम प्रताप सुमिरि कपि कोपा। सभा माझ पन करि पद रोपा॥  
6/35/8 तृन ते कुलिश कुलिश तृन करई। तासु दूत पन कहु किमि टरई॥  
  
Could the modern प्रण in Hindi be a Sanskritization of प्राकृत पन/पण?  
  

