+++
title = "009 Krishna kumar"

+++
[[Krishna kumar	2011-05-17, 20:18:05 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/a5Nqw2dvShw)]]



  
Respected Sir,  
i am not sure our answer will satisfy you or not. we are only students  
in this subject and still we are trying to study. in case of any  
mistake please excuse us and give the direction. as per siddhanta  
kaumudi we have written like this.

अष्टन् शब्दस्य प्रथमा बहुवचने ‘अष्टन् आ विभक्तौ’(७/२/८४) इति आत्वं  
प्राप्नोति। अत्र आत्वे कृते अष्टा + जस् इति स्थिते ‘अष्टाभ्य  
औश्’(७/१/२१) इति जसः विधीयमानः औश् प्रत्ययः ‘आदेः परस्य’(१/१/५४)  
इत्यनेन जकारस्य वा भवति, उत, औतः अनेकाल्त्वेन सर्वस्य वा भवति, इति  
संशये प्राप्ते ‘अष्टाभ्य औश्' ‘आदेः परस्य’(1/1/54) इत्येदपि परत्वाद्  
बाध्यते । इह आदिशब्देन ‘अतो भिस ऐस्’(७/१/९) इत्यादयो ग्राह्याः । ‘आदेः  
परस्य’ इति शास्त्रस्य ‘द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्’(६/३/९७)  
इत्यादिरवकाशः । ‘अनेकाल् शित्सर्वस्य’ इति शास्त्रं  
‘अस्तेर्भूः’(२/४/५२) इत्यादिषु सावकाशम् । प्रकृतस्थले उभयोः प्राप्तयोः  
‘विप्रतिषेधे परं कार्य’मिति(१/४/२) शास्त्रेण परशास्त्रस्य बलवत्वात्  
तदेव भवति । तेन औशः सर्वादेशे अष्टौ इति रूपं सिध्यति ।  
अष्टन् - The stem  
अष्टा - 7/2/84  
अष्टा + जस् - the affix denoting nominative plural form  
अष्टा + औश् -7/1/21  
अष्टा + औ- after dropping the इत् , वृद्धौ अष्टौ इति रूपम्।

अष्टन् अस् इति स्थिते नकारस्थाने शुद्ध अकारे सवर्णदीर्घे अष्टा + अस्  
इति स्थिते जसः औशादेशं विधत्ते–  
अष्टाभ्य औश्(७/१/२१) - ‘जश्शसोः शिरि’त्यतः(७/१/२॰) जश्शसोरित्यनुवर्तते  
। ‘आदेः परस्ये’ति(१/१/५४) परिभाषां बाधित्वा  
‘अनेकाल्शित्सर्वस्ये’ति(१/१/५५) शित्वात् सर्वादेशः ।  
‘हलन्त्यमि’ति(१/३/३) शकार इत् । अष्टा + औ इति स्थिते वृद्धौ अष्टौ इति  
रूपम् । अत्र औशादेशः ‘षड्भ्यो लुगि’ति(७/१/२२) लुकोऽपवादः। आत्वपक्षे  
अष्टौ इति तदभावे जश्शसोर्लुकि न लोपे अष्ट इत्यादि रूपम्।

  
with regards

krishnakumar



