+++
title = "007 उ॒ज्ज्व॒लः"

+++
[[उ॒ज्ज्व॒लः	2020-12-13, 13:13:00 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/dxTm82b20Q4)]]



> 
> > 
> > Regarding the Vibhakti question (देहि सप्ताद्रिविन्ध्याद्रियोगात्मिकां > स्वीयधारामिवेशाच्युतैक्ये मतिम्), is there a rule that governs the > Vibhakti usage with इव?  
> > 
> > 

  

१. दे॒वद॑त्त आचा॒र्यं॑ पि॒तर॑मिव पश्यति। = दे॒वद॑त्त आचा॒र्यं१॒॑ तथा॑ पश्यति॒ यथा॑चा॒र्यो॑ दे॒वद॑त्तस्य पि॒ता स्यात्।

२. आ॒चा॒र्यो॑ दे॒वद॑त्तं पि॒तेव॑ पश्यति। = आ॒चा॒र्यो॑ दे॒वद॑त्तं॒ तथा॑ पश्यति॒ यथा॑चा॒र्यो॑ दे॒वद॑त्तस्य पि॒ता स्यात्।

३. दे॒वद॑त्त आचा॒र्यं॑ पु॒त्र इ॑व पश्यति। = दे॒वद॑त्त आचा॒र्यं१॒॑ तथा॑ पश्यति॒ यथा॑ दे॒वद॑त्त आचा॒र्य॑स्य पु॒त्रः स्यात्।

४. आ॒चा॒र्यो॑ दे॒वद॑त्तं पु॒त्रमि॑व पश्यति। = आ॒चा॒र्यो॑ दे॒वद॑त्तं॒ तथा॑ पश्यति॒ यथा॑ दे॒वद॑त्त आचा॒र्य॑स्य पु॒त्रः स्यात्।

  

> 
> > 
> > I worry that changing even the epithets of स्वीयधारा to द्वितीया might > create a confusion w.r.t. to the object of देहि. That is, देहि धाराम् > instead of देहि मतिम्। >
> 
> > 

  

यत्पद॑मिवश॒ब्देनानु॑गतं॒ तदु॑प॒मान॑म्। यन्नानु॑गतं॒ तदुप॑मितं॒ भवि॑तुमर्हति।

  

**दे॒वद॑त्त आचा॒र्यं॑ पि॒तर॑मिव पश्यति।** = **दे॒वद॑त्तः पि॒तर॑मिवाचा॒र्यं॑ पश्यति।**

  

अत्र॒ द्वयो॑र्वच॒नयोः॑ पि॒तर॒मिती॒दमु॑प॒मान॑म्। आ॒चा॒र्य१॒॑मिती॒दमुप॑मितम्। कुतः॑ सम्भ्र॒मस्या॑वका॒शः?



> 
> > 
> > 
> > 
> > Between different padas of a verse, I usually don't do Sandhi if it > makes it difficult for the singer to pause at the यति. >
> 
> > 

  

अस्तु॑।



> 
> > 
> > But I think I have mostly rectified it now: >
> 
> > 

  

आम्। प्रा॒येण॑।



> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > स्पृ॒ष्टमे॒वाम्बु॑ मात॒र्विना॑ श्र॒द्धया॑। >
> 
> > 

