+++
title = "014 Nagaraj Paturi"

+++
[[Nagaraj Paturi	2014-08-14, 23:20:10 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/d-wPUry6MQU)]]



रामनाथपाठक: 'प्रणयी’



राष्ट्र्वाणी



'राष्ट्र-वाणी’ की कविताएँ इस दृष्टि से अपना निज महत्त्व रखती हैं। ये सोलह या चौदह मात्राओं में लिखी गई हैं और आज कल के प्रचलित रागों या तालों में बड़ी ही आसानी से परिणत करके गाई जा सकती हैं। कविताओं का विषय भी आधुनिक है और मुख्य देश, देश की प्राकृतिक निधि, देशभक्ति एवं राष्ट्र-प्रेम मञ्जुल भावनाओं के आधार पर रची गई हैं। इन कविताओं की भाषा सरल एवं हृदयग्राही है: और संस्कृत का अल्पज्ञान रखनेवाला व्यक्ति भी इन्हें कुछ ही अवधारणा के सहारे समझ सकता है। यों तो संस्कृत की कोमलकान्त पदावली विश्व विश्रुत है ही, इन गीतों के माध्यम से वह और भी निखर पड़ी है।





There is a very interesting introduction to this book that reminds us of a शब्द्सौंदर्य ofclassical days by



१९, अस्सी महादेव पाण्डेय:  
बनारस सर्वतन्त्र-स्वतन्त्र-कवितार्किकचक्रवर्ती  
१-१२-५१ अध्यक्ष:  
साहित्य-विभाग:, संस्कृतमहाविद्यालय:  
हिन्दू-विश्वविद्यालय:, काशी।



आमुखम्





सङ्गीत-सङ्गतां वन्दे शारदामिन्दु-सुन्दरीम्।  
वादयन्तीं दिविषदां दयितां परिवादिनीम्॥  
जीव्याज्जीयाद् राष्ट्रवाणी गीतिकाव्यरवि: कवि:।  
अरविन्द मरन्दोक्ति 'प्रणयी’ विनयी नयी॥





अस्मिन् विश्वस्मिन् समादरणीयादर्शसन्देशे भारतवर्षदेशे सुचिरकालत इतिहासकालत आनखं सहस्रशास्त्रं सामवेदं तमनु गान्धर्वोपवेदं शिवसूत्रं नारदभाष्यविचित्रं सङ्गीत-रत्नाकरं विद्वद्विस्मयकरं समभिव्याप्य सम्प्लावयन्ती कङ्कारयन्ती सङ्गीतस्वरश्रुतिग्राम-मूर्च्छनासन्दोहं कोऽहं भावनां विपरीत-भावनां समुन्मूल्य निर्मूल्यमुज्जागरयन्ती गीतिविद्यानवद्यानदी ज्ञाननदीनं पीनं विदधाना सावधाना प्रवहत्येव। यस्यां समस्यां समुपकूलं नन्दनन्दनस्य आनन्द-कन्दस्य श्रीकृष्णचन्द्रस्य अतन्द्रस्य वंशीनिनादसंवाद: कालिन्दीतरङ्गभङ्गान् उद्गमयति, दिव्यसोर्विश्वावसो र्महतीवृहती स्वान्ते नितान्तं शन्तनोति, गन्धर्वकुलगुरोस्तु-म्बुरो: कलकलावती कलावती कलयति लयं मालयं, नारायणात्मनिवेदन-रदस्य नारदस्य कमन्तरमान्तममन्दम् आनन्दं ददती महती विहरति हरति विषयस्पृहामसहाम्, सुरासुरसेवितसरस्वत्या: सरस्वत्या: स्वच्छपीना कच्छपीन-वीना स्मारयति हरिहरस्मारमनुवारम्। \[यस्यां प्रथितो ग्रथित: शृङ्गारसागर-तरङ्गितगोविन्दो गीतगोविन्द: सहका सौरभसम्भारं मधूमधूलाधोरणीं द्राक्षमाक्षिकक्षीरपक्षपात पटाक्षेपं विजयते साक्षात्कारयन्। तदनुसरन्ति न प्रवहन्ति विभिन्नानि कान्यपि नव्यानि गीतिकाव्यानि। अत: सुधा शनसरम्वती-पादारविन्द मधुव्रतानां भारता- नवरतनव्यभव्य भावभावनालुभ्यमानमानसानां समासेचनं किमपि काव्य मृत सर्वन्वविरचनम् अविगीत गीतिकदम्वकरम्बितं प्रत्यग्र जाग्रच्छन्दो-वन्दनीयबन्धसन्धानं संकल्पविकल्पानल्पकल्पना सनाथश्रीराम- नाथपाठक 'प्रणयि’ विनयनयपेयं समर्थार्थसार्थ संभृतं कोकिलकलकण्ड- मधुकरकलरवकमनीयं प्राज्यस्वराज्य सौराज्यतुन्दिल-नवभारत 'राष्ट्रवाणी’ सुगृहीतनामधेद रसिकचक्रचक्रवर्तिचातुर्यावधेयं व्यधत्त। तदिदं विस्रम्भभाजनं महतां मादृशामपि सूक्ष्मदृशामन्यादृशां हृदयाद्हृदयं यावन्मनोभुवो धनु: करकलितं समाह्लादयद् उद्वेलयत्तरुणारुणेषु कामपि प्राभातिकीं सुषमामसमां स्वाभि: संकलिताभिर्जनतां भारतीयां भरितां विधेयाद् ललितललिताभि: कलाभि- रमलाभि॥\]

  
  





> 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 

  
  
  
--  

Prof.Nagaraj Paturi

Hyderabad-500044

