+++
title = "001 Veeranarayana Pandurangi"

+++
[[Veeranarayana Pandurangi	2011-04-20, 07:24:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/8oZ9Gin5ZOs)]]



अयमत्र मुक्तावलीग्रन्थसंग्रहः--

बाधानुन्नीतपक्षेतरस्तु (बाधरहितपक्षेतरः) साध्यव्यापकताग्राहकप्रमाणाभावात्‌, स्वव्याघातकत्वाच्च नोपाधिः। बाधोन्नीतस्तु उपाधिर्भवत्येव, यथा वह्निरनुष्णः कृतकत्वादित्यादौ प्रत्यक्षेण वह्नावृष्णत्वग्रहे वह्नीतरत्वमुपाधिः। यस्य तूपाधेः साध्यव्यापकता संदिह्यते स संदिग्धोपाधिः। पक्षेतरस्तु संदिग्धोपाधिरपि नोद्भावनीयः, कथकसंप्रदायानुरोधात्‌।  
  

दिनकरी चेत्थमत्र---

ननु पक्षेतरत्वेऽतिव्याप्तिः। नच तस्य लक्ष्यत्वमेव एकाश्रये येषामित्यादिमूलेन प्रदर्शितस्य लक्ष्यतावच्छेदकस्य तत्राभावात्‌ तत्र हेतौ पक्षेतरतवव्यभिचारस्य पक्षमादायैव संभवात्‌ साध्यव्यभिचारस्य तमादायासंभवादत आह--बाधानुन्नीतेति। स्वव्याघातकत्वादिति।उपाधिमात्रस्य दूषकत्वव्याघातकत्वादित्यर्थः। पक्षेतरत्वस्योपाधित्वे सर्वत्रानुमाने पक्षेतरत्वस्योपाधेः संभवादनुमानमात्रोच्छेदापत्त्या व्यभिचारानुमानाधीनस्योपाधेर्दूषकत्वस्यासंभवादिति भावः। ननु तथापि यत्रसाध्यव्यापकताग्राहकं प्रमाणमस्ति तत्र पक्षेतरत्वे लक्षणातिव्याप्तिर्दुर्वारेत्यत आह---बाधोन्नीतस्त्विति।बाधेन पक्षे साध्याभाववत्तया उन्नीतः साध्यव्यापकत्वेन निश्चित इत्यर्थः।संदिग्धोपाधिरपीति।पक्षे साध्यसंदेहेन साध्यव्यापकतासंदेहस्य पक्षेतरत्वे संभवादिति भावः।

  
  

2011/4/18 श्रीमल्ललितालालितः \<[lalitaa...@gmail.com]()\>  



> --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

  
  
  
--  

Veeranarayana N.K. Pandurangi  
Head, Dept of Darshanas,  
Yoganandacharya Bhavan,  
Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post Bhankrota, Jaipur, 302026.  
  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।

ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।

तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।

निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

  

