+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2022-01-14, 07:05:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/FqLM5FlBOQw)]]



सर्वेभ्यो नमः।  

  

निर्वाचन-गीतिकाः-  

  

१. नेतुः परिचयः  
  
(नेता की पहचान)  
  
प्रणिपत्य ते चरणाम्बुजे गृहसीम्नि यस्तु मृदुस्मितो  
धवलोत्तरीययुतो गले कुसुमोपहारविभूषितः।  
जयतीति घोषरतैर् जनैः परिवेष्टितस् त्वरितङ्गतो  
जननायकः स विधायकस्य पदेच्छुको न हि संशयः॥१  
  
“घर की सीमा पर जो मन्द मुस्कान वाला, श्वेत उत्तरीय पहने, गले में फूलों की माला डाले, और जय-घोष में लगे लोगों से घिरा हुआ व्यक्ति तुम्हारे चरणों में गिर कर शीघ्र ही निकल गया, वही नेता है और विधायक के पद का प्रत्याशी है। इस में संशय नहीं है।”  
  
२. नेतुर्ज्ञानम्  
  
(नेता का ज्ञान/वेदान्ती नेता)  
  
मम गौरवं जनगौरवं मम पोषणं जनपोषणं  
जनसम्पदो मम सम्पदो मम वर्धनं जनवर्धनम्।  
जनतास्वहं मयि च प्रजा हि पृथक्त्वमस्ति किमावयो-  
रिति चिन्तयन् जननायकोऽद्वयवादिषु प्रभुतां गतः॥  
  
“मेरा सम्मान ही जनता का सम्मान है। मेरा पोषण ही जनता का पोषण है। जनता की सम्पत्ति मेरी सम्पत्ति है और मेरा विकास ही जनता का विकास है। मैं जनता में हूँ और मुझमें ही प्रजा है। फिर हम दोनों में कैसा अन्तर? - इस प्रकार सोचने वाला जन-नायक नेता अद्वैत-वादियों का गुरु बन गया।”  
  
३. निर्वाचने विजयफलम्  
  
(चुनाव में जीतने का फल)  
  
प्रथमो जयः पथलुण्ठकं कुरुते हि दस्युगणेश्वरं  
विजयोऽपरः प्रददाति भूपसमं यशो विधुनिर्मलम्।  
पुनरेति यो विजयं स देशपुरोगमो भुवि जायते  
स जयं तुरीयमवाप्य वै परिहीयते जनशासने॥  
  
“पहली जीत मार्ग के चोर को डाकुओं के दल का प्रधान बना देती है। दूसरी जीत उसे राजा के समान और चन्द्रमा से भी निर्मल यश प्रदान करती है। फिर एक बार जो जीत जाता है, वह तो सारे देश में अग्रणी बन जाता है। किन्तु जन-तन्त्र में वही नेता चौथी जीत को पाकर क्षीण हो जाता है।”

  

४. दलाद्दले पलायनम्

  

(एक दल से दूसरे दल में पलायन)

  

चित्वा परागं कुसुमादुपैति  
यथा मिलिन्दः कुसुमं नवीनम्।  
सत्तां तथाऽस्वाद्य दलाद् दलं च  
नेता प्रयात्यासनपालकोऽपि॥  
  
"जैसे कोई मिलिन्द एक बार किसी फूल से पराग चुनकर नए फूल की ओर चला जाता है, उसी प्रकार अपनी कुर्सी का पालन करने वाला नेता सत्ता का स्वाद लेकर एक दल से दूसरे दल में चला जाता है।"

  

Best,

Kushagra

  

  

Kushagra Aniket

Economist and Management Consultant  

Columbia University'21  

Cornell University'15

New York, NY, U.S.A.

[ka...@cornell.edu]()

  

