+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-06-23, 18:38:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/V1mb_jcS80k)]]



Dear Scholar Friends,  
PraNamyA.Botanical Science (Contd) Please,See the the Wonders in Plants"अङ्कोलः। (पूर्वतोऽनुवर्तते)  
अङ्कोलेन पादुकासिद्धिः।यथा:---निर्गमस्थाने धवळाङ्कोलवृक्षं दृष्ट्वा तस्य चतुर्षु पार्श्वेषु कण्टकै र्वेष्टनं  
कुर्यात्। तस्य फलपाकसमयं ज्ञात्वा तद्दिवसादारभ्य शुचि र्विश्वासी जितेन्द्रिय श्च तिष्ठेत्। उत्तमलोहशस्त्रं  
सङ्ग्रुह्य यदा वृक्षस्य फल म्पक्व ञ्जातं तदा मेघसमय मवेक्ष्य दिने दिने गत्वा,यदा वातसहितं वर्षं घोर  
तर मागच्छति तदा तज्ज्ञात्वा तस्मिन्नवसरे बलिपूजोपकरणानि,उत्तमलोहशस्त्र ञ्च गृहीत्वा वृक्षस्य मूलं  
गच्छेत्। वर्षसमये वातवशेन तद्वृक्षफलानि सद्य उत्पतन्ति। पुन श्शाखासु लगन्ति। शाखा श्च नमन्ति।  
एत त्कुतूहलं दृष्ट्वा तद्वृक्षा देकवारेणैकशाखा ञ्च्छित्वा ता ङ्गृहीत्वा यदा आगच्छति तदा शब्दं शृणोति।  
"मा ङ्किमर्थं नयसि तदा वेदयितव्य"मिति। तदा वक्तव्य म्मम पादुकासिद्ध्यर्थं नेष्यामीति। छेदनकाले  
विवसन श्च मुक्तकेशो भवेत्। ता ङ्गृहीत्वा गृह मागत्य शुचौ देशे स्थापयित्वा बलि म्पूजा ञ्च दत्त्वा  
तदनन्तरं वर्धकिना (रथकारेण) शुचिना शस्त्राणि धौतानि कारयित्वा तेन काष्ठेन सशूलक म्पादुकाद्वय  
ङ्कारयेत्। तदुचितस्थाने निवेशयेत्। तद्दिना दारभ्यादित्यवासरे द्विर्बलि म्पूजा ञ्च दद्यात्। यदा गमनार्थं  
यत्र यत्रेच्छा भवति तदा तत्पादुकोपरि पादौ दत्त्वा यत्र गमनार्थ ञ्चिन्ता ङ्करोति तत्र स्वेच्छया गच्छति।  
आगमनार्थी तदैव स्वेच्छयाऽगच्छति। ततःपादुकाद्वय म्बलिपूजापूर्वकं शुचौ देशे सदा स्थापयेत्। सङ्गम  
दिवसे न स्प्रष्टव्यम्। इति गोरक्षभाषिता पादुकासिद्धिः। इति शम्।  
"एष समयः पुन रलब्ध स्सार्धकः क्रियताम्"  
With Regards,  
I,V,[Nachary...@yahoo.co.in]()

