+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2014-08-09, 23:08:09 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/8c103fuytMU)]]



Augusrt 9, 2014



Respected Scholars, Namaskar!





Prof S.Korada

Thank you very much for offering a detailed answer to my question on Anaakriti, Aakriti and Samjnaa.. I now understood why Devadatta is treated as Samjnaa.



I have new question. I am reading the book Patanjali’s VyaakaraNa Mahaabhaashya edited by Abhyankar and Shukla.



In Paspashaahnika next to Siddhe Shabdaarthe Sambadhe (on page 27), it is said,

(1) “Aakritih nityaa dravyam anityam”

and (on next page 28)

(2)“Dravyam hi nityam aakritih anityam”.



How to understand these opposing sentences?

English translation of (1) is given as, “The general form is permanent while the individual object is impermanent”.



English translation of (2) is given as,” The word and the sense itself is permanent one although individual object may not be permanent”.



Do the words Aakriti and dravya have fixed meanings or not? In addition I feel there could be a English word for dravya better than object.



At another place I read Dravyam means declinable as opposed to Avyaya indeclinable.



Please help me so that I can grasp correct understanding of this important subject



Thanks. N. R. Joshi





  
  
---------- Original Message ----------  
From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Patanjali Mahabhashya  
Date: Thu, 24 Jul 2014 23:24:11 +0530  
  

नमो विद्वद्भ्यः



meanings of and relationship among Aakriti , anaakriti and Samjnaa as they appeared in Mahabhashya of Patanjali -- Vidvan Joshi



-----------



अनाकृतिः संज्ञा - महाभाष्यम् - वृद्दिरादैच् 1-1-1



Here in the present context the term आकृतिः is employed in a different sense.



Firstly - **आकृतिः** --



जात्याकृतिव्यक्तयस्तु पदार्थः (व्यक्त्याकृतिजातयस्तु पदार्थः) - **न्यायसूत्रम् 2-2-67**



Following विवक्षा one of them is प्रधानम् and the rest are अप्रधानम् - but all thte three will be there as पदार्थ (meaning) of a शब्द ।



आकृतिः = **संस्थानम् = अवयवसंयोगः** - example - पिष्टमयी गौः।



Patanjali employed this term in the sense of संस्थानम् as well as जाति - सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे ...( **वार्तिकम् - पस्पशाह्निकम्**)



Kumarila (**प्रत्यक्षसूत्रम् - श्लोकवार्तिकम्**) says - जातिमेवाकृतिं प्राहुः व्यक्तिरक्रियते यया।



As the time went on आकृति is left and only जाति and व्यक्ति remained .



**अनाकृतिः संज्ञा --**



Context --



वृद्धिरादैच् - Panini says - in my शास्त्रम् the संज्ञा - वृद्धिः denotes three संज्ञिs - आ ऐ and औ ।

संज्ञायते सम्यक् ज्ञायते अनया इति संज्ञा ( **ज्ञा = अवबोधने , ’ आतश्चोपसर्गे " पा सू - अङ् प्रत्ययः, टाप् )**



**पूर्वपक्षः** - how would one know as to whether वृद्धि is संज्ञा or आदैच् ?



Therefore there should be a संज्ञाधिकार - ’ **संज्ञाधिकारः संज्ञासंप्रत्ययार्थः** ’ (वार्तिकम्)



संज्ञासंप्रत्ययः = संज्ञाज्ञानम् - this is संज्ञा



**भाष्यम्** - "अथ संज्ञाः " इत्येवं प्रकृत्य वृद्ध्यादयः शब्दाः पठितव्याः ।



**सिद्धान्तवार्तिकम्** -- आचार्याचारात् स्ंज्ञासिद्धिः ।



**भाष्यम्** - किमिदम् आचार्याचारादिति ? आचार्याणामुपचारात् । (उपचारः= व्यवहारः , स च शक्तिग्राहकशिरोमणिः - **शक्तिग्रहं व्याकरणोपमान ... व्यवहारतश्च**)



So , since Panini employed the term वृद्धिः to denote आदैच् , there need not be any संज्ञाधिकार ।



Another **सिद्धान्तवार्तिकम् - अनाकृतिः।**



**भाष्यम् - अथवा अनाकृतिः संज्ञा** , अकृतिमन्तः संज्ञिनः । लोके’पि ह्याकृतिमतो मांसपिण्डस्य देवदत्त इति संज्ञा क्रियते ।



Here the term आकृतिः means भेदः -आकृत्या साहचर्यात् लाक्षणिकार्थः (**कैयटः)** - that means यत्र आकृतिः तत्र भेदः - बहुव्रीहिः -- आकृतिः = भेदः यस्यां नास्ति सा अनाकृतिः-- तादृशी संज्ञा ।



In the present case the term वृद्धिः does not have any भेद - rather आदैच् , ie the संज्ञि , has got भेद -- आ ऐ औ ।

Actually this is न्यायसिद्धम् - generally name is one - due to अवस्थाभेद
the named is many - **देवदत्तः is संज्ञा --- मुण्डी / जटी / शिखी / बालः / युवा / वृद्धः मांसपिण्डः( all in one ).**



If there is प्रयोजनम् then there can be many संज्ञाः - तव्यत् is a प्रत्यय and it is given many संज्ञाs - **कृत् , कृत्यः , प्रत्ययः\|**



The वार्तिकम् is not required nor संज्ञाधिकार - as there cannot be अनर्थकत्वम् of this सूत्रम् - how ?



This is शास्त्रम् and unlike लोकव्यवहार , there will not be a single वर्ण that is अनर्थक --



**भाष्यम् - न यथा लोके तथा व्याकरणे । प्रमाणभूत आचार्यो दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे प्राङ्मुख उपविश्य महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणयति स्म । तत्र अवश्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, किमियता सूत्रेण ?**

So any प्रत्याख्यानम् by Patanjali is not to be taken seriously - it is just to show another way.



वृद्ध्यादीनां च शास्त्रे’स्मिन् शक्त्यवच्छेदलक्षणः।

अकृत्रिमो’भिसम्बन्धॊ विशेषणविशेष्यवत्॥ (**वाक्यपदीयम्, वाक्यकाण्डः 365**)



शक्त्यवच्छेदलक्षणः = शक्तिनियमरूपः -- अस्य शब्दस्य अयमर्थः इति वचनम्।

अकृत्रिमः = सहजसिद्धः।

अभिसम्बन्धः = अर्थेन सम्बन्धः।

the सम्बन्ध between सज्ञा and संज्ञि is just like the one between विशेषणम् and विशेष्यम्।

धन्यो’स्मि





  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
  
  
  
  

  
  

On Tue, Jul 22, 2014 at 9:42 PM, N.R.Joshi \<[gira...@juno.com]()\> wrote:  

> 
> > July 22, 2014 >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Respectd Scholars, Namaskar! >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > What is meant by Anaakritih Samjnaa? Please enlighten us about
> meanings of and relationship among Aakriti , anaakriti and Samjnaa as > they appeared in Mahabhashya of Patanjali. Thanks. N. R. Joshi >
> 
> >   
>   
> \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
> [**The #1 Worst Carb Ever?**  
> Click to Learn #1 Carb that Kills Your Blood Sugar (Don't Eat This!)  
> ](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/53ce8db039466daf73cbst03vuc)[FixYourBloodSugar.com](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/53ce8db039466daf73cbst03vuc) >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[Fast, Secure, NetZero 4G Mobile Broadband. Try it.](http://www.netzero.net/?refcd=NZINTISP0512T4GOUT2)

