+++
title = "002 Sachchidanand Mishra"

+++
[[Sachchidanand Mishra	2010-08-03, 21:50:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/EyjDDaR7F5Q)]]



प्रिय महोदय

एतयोः वाक्ययोर्नैकं शुद्धम्। अन्यूनानतिरिक्तवृत्तित्वमवच्छेदकत्वमिति शुद्धः पाठः। अस्यायमाशयो भवति यत् यो धर्मः न भवति न्यूनवृत्तिर्न भवति च अतिरिक्तवृत्तिः स एव धर्मो अवच्छेदको भवति। यथा घटस्याभावो यदा गृह्यते तर्हि अस्याभावस्य प्रतियोगिता घटत्वावच्छिन्ना भवति यतो हि घटसामान्याभावस्य प्रतियोगिता सर्वेषु घटेषु विद्यते, भूतले यदा कश्चिदपि घटो विद्यते तदा भूतले घटो नास्तीति प्रतीतिर्न जायते। तथा च घटसामान्याभावस्य प्रतियोगिता सर्वेषु घटेषु विद्यते, तत्रैव च घटत्वमपि विद्यते। एकमपि स्थलं नास्त्येतादृशं यत्र घटसामान्याभावस्य प्रतियोगिता भवेत् घटत्वं तु न भवेत्, पुनश्च एकमपि स्थलं नास्त्येतादृशं यत्र घटत्वं तु भवेत् परन्तु घटसामान्याभावस्य प्रतियोगिता न भवेत्। अतः घटसामान्याभावस्य या प्रतियोगिता तदन्यूनानतिरिक्तवृत्त्तित्वं घटत्वे विद्यते, अत एव घटत्वंघटसामान्याभावस्य प्रतियोगिताया अवच्छेदकं भवति।  

मन्ये भवतां जिज्ञासायाः समाधानं सम्यक् स्यात्।

  

2010/8/3 Jagannatha s \<[jgra...@gmail.com]()\>  



> 
> > 
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

  
  
  
--  
Sachchidanand Mishra  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
Associate Professor  
Department of Philosophy and Religion  
Banaras Hindu University  
Varanasi  
Mobile--09450823808  
\<<http://sites.google.com/site/awebsiteonnavyanyaya/>\>  

