+++
title = "000 Arjun s r"

+++
[[Arjun s r	2011-09-13, 11:35:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/5ZjPsQEh9NQ)]]



सर्वेषामपि धन्यवादाः, विशेषतः H.N.Bhat महोदयेभ्यः \| मन्मनसि यादृशं चिन्तनमासीत्, तथैव विचिन्त्य सुविवृतम् भट्टमहोदयैः \|  
  

2011/9/13 hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  

>   
>   
> > 
> > 2011/9/13 VKG \<[vkghan...@gmail.com]()\>  
> > > विधिः पूर्वः यथा भवति तथा - विधिपूर्वम्, तदेव विधिपूर्वकम्। > > अव्ययीभाव  
> > समासः।  
> >   
> > न विद्यते वैदिकी चोदना यस्य सः - अविधिः।  
> > अविधिः पूर्वः यथा भवति तथा - अविधिपूर्वकम्।  
> > अव्ययं विभक्ति, समीप ... इत्यस्मात् सूत्रात् समासविधिरुन्नेयः।  
> > शुभम्।  
> > वंशीकृष्ण घनपाठी  
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > सत्यम्। विधिः - चोदना, लिङ्श्रवणम्, विधानं श्रौतं स्मार्तं वा यत्र न > विद्द्यते - स अविधिः , अविद्यमानविधिः इति इति भवति बहुव्रीहिः, न > विधिः इति अविधिः इति तत्पुरुषो वा भवितुमर्हति।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > विद्यते विधिः पूर्वो यस्मिन्निति अविद्यमानविधिपूर्वकः इति > बहुव्रीहिर्भवितुमर्हति। सर्वथा, बहुव्रीहौ कप् समासान्तः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पूर्वशब्दार्थ एवात्र पुरःसरवाची, तथा च, श्रौत-स्मार्तविधीन् अनुसरती ति > यागकर्मविशेषणम्। अथवा, पूर्वशब्दः प्रधानवाचको वा इति। अथवा देशकालवाचको > वा इति प्रश्नकर्तुराशय इति भाति। विधिपूर्वकं दत्त कन्या, > विध्युक्तविधानेन दत्त कन्या, इत्यादिलौकिकप्रयोगादर्थस्तु सुग्रह एव। > वैदिकविधानानि चात्र प्राधान्येन इन्द्रादिदेवतोद्देशेन > द्र्वयत्यागविधानानि, 
> > 
> > 
> > न विद्यते पूर्वो विधिर्वा यस्मिन्निति बहुव्रीहिः - "अहं क्रतुरहं यज्ञः > " इत्यादिभगवद्वाक्यानुसारेण प्राधान्येन विधायकानि वैदिकविधिवाक्यानि > यत्र न विद्यन्ते इति वा। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अव्ययीभावस्तु विभक्त्याद्यर्थेषु अत्रार्थाभावे समर्थनीयः। कप्रत्ययस्तु > दुर्धरः। अन्यत्र कप्-समासान्तस्तु "शेषाद्विभाषा" इति सुलभ एव। > बहुव्रीहौ तु क्रियाविशेषणानां प्रायेण नपुंसकत्वम्, > द्वितीयैकवचनमित्युत्सर्गेण "यस्मिन् कर्मणि तत् तथा" इत्युपसंहारेण > क्रियाविशेषणतया प्रयोगस्तु लभ्यते एव। "व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न् > हि सन्देहादलक्षणम्"। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "अभिधानलक्षणा हि भवन्ति कृत्तद्धितसमासाः" इति न्यायेन > व्याचिख्यासितार्थानुसारेण समासानां लक्षणोन्नयनेन > विग्रहवाक्यमभिप्रेतमभियुक्तैः। श्रीशंकराचारैस्तु - अविधिः - अज्ञानम्, > तत्पूर्वकमिति व्याख्यातम्। तत्रापि पूर्वशब्दार्थस्तु समुन्नेयः। > एवमन्येष्वपि व्याख्यानेषु स्थितिः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > इदं ममाल्पमतिप्रतिभातमपि पूर्वशब्दार्थनिर्धारणे सन्देहेन नोपन्यस्तम्, > विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणम्। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > --
> > 
> > 
> > *Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
> ***Research Scholar,  
> ** >
> 
> > Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry >
> 
> > 
> > 16 & 19, Rue Dumas >
> 
> > 
> > Pondichéry - 605 001 >
> 
> > 
> >   
> > 
> >   
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

  

