+++
title = "002 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2021-09-09, 10:37:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/i5Z29hyjqm8)]]



एवं हि मित्रेण सुहासेन सङ्गृहीताः केचन कोशा अधुनोपलभ्यन्ते stardict-रूपेण।

  

यथा -

  

FromchampU-nuDi-gannaDi

### हरि

ಕುದುರೆ (ಸಾರಥಿ ರಥಮ ಲೀಲೆಯೆ ಚೋದಿಸೆ ತೆರೆಗಳ ಮಾಲೆಯನವಯವದೆ ದಾಂಟಿ ಪರಿದುವು ಹರಿಗಳ್: ಆದಿಪು, ೧೨. ೮೧); ಸಿಂಹ (ಉದಯಗಿರಿ ಕಟಕ ಕುಹರ ಪರಿಕರ ನಿಶಾಕರಂ ಹರಿದಳಿತ ನಿಜಹರಿಣ ರುಧಿರನಿಚಯ ನಿಚಿತಮಾದಂತೆ ಲೋಹಿತಾಂಗನಾಗೆ: ಪಂಪಭಾ, ೪. ೪೯ ವ); ಕೃಷ್ಣ (ಪುಸಿಯೆನೆ ರಥಮಂ ಹರಿ ಚೋದಿಸುವಂತೆವೊಲಿರ್ದು ಅದೆಂತು ನರನಂ ಗೆಲಿಪಂ ವಿಸಸನದೊಳ್ ಅಂತೆ ನೀಮುಂ ಪೆಸರಂ ಕರ್ಣಂಗೆ ಮಾಡಿ ಗೆಲ್ಲಂಗೊಳ್ಳಿಂ: ಪಂಪಭಾ, ೧೨. ೯೧); ಇಂದ್ರ (ಹರಿ ಶಿಖಿ ಯಮ ನಿರುತಿ ಜಳಾಕರಪತಿ ಮರುತ್ ಐಳಬಿಳ ಹರಾಹಿಪ ಶಶಿ ಭಾಸ್ಕರರರಂ ಸೌಧರ್ಮೇಂದ್ರಂ ನಿರವಿಸಿದಂ ದಶದಿಶಾಳಿಯೊಳ್ ಬಲಸಹಿತಂ: ಶಾಂತೀಶ್ವಪು, ೧೪. ೧೦೯; ವಾಸುದೇವ, ಬಲದೇವ (ಹರಿಗಿರಿದೆಯ್ದಿದ ವಿಸ್ಮೃತಿ ಮರಣಮನಾಹರಿವಿಯೋಗದಿಂ ಹರಿಗಾಗಳ್ ಪಿರಿದಾಗಿ ಪುದಿದ ಭೇದದ ಪರಿಯಂ ಕೇಳ್ದರ್ಕಕೀರ್ತಿ ನೆಱೆ ಬೆಱಗಾದಂ; ಶಾಂತೀಶ್ವಪು, ೫. ೩೮); ದೂತ (ಮೊಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಅಲ್ಲಿಂ ತೊಲಗದು .. .. ಎಂಬ ಪದಕೆ ಕೃತಾಂತನ ಹರಿಯಂತೆ ಬೇಂಟೆಯೊಳ್ ಒರ್ವಂ ಬೇಡಂ: ಯಶೋಧಚ, ೩. ೩೫ ಮತ್ತು ೩೬); ಸೂರ್ಯ (ಧಾತ್ರಿಗೆ ಹರಿ ಮುನ್ನುದಾಹರಿಸಿ ತೋರ್ಪವೊಲ್ ಎಯ್ದಿದಂ ಅಸ್ತಶೈಲಮಂ: ಪುಷ್ಪದಂಪು, ೮. ೬)

FromhaLe-gannaDa-pada-sampada

### दैत्यारि

ದೈತ್ಯಮರ್ದನ

### हरि

ಓಡು, ಪ್ರವಹಿಸು; ಕುದುರೆ; ಸಿಂಹ; ಕೃಷ್ಣ

Frompampana-nuDi-gaNi

### हरि

\[ನಾ\]ಕುದುರೆ (ಸಾರಥಿ ರಥಮಂ ಲೀಲೆಯೆ ಚೋದಿಸೆ ತೆರೆಗಳ ಮಾಲೆಯನವಯವದೆ ದಾಂಟಿ ಪರಿದುವು ಹರಿಗಳ್:ಆದಿಪು, ೧೨. ೮೧);\[ನಾ\]ವಿಷ್ಣು (ಕಿಡುಗುಮೆರಾಜ್ಯಂರಾಜ್ಯದತೊಡರ್ಪದೇವಾೞ್ತೆನನ್ನಿಯನುಡಿಯಂಕಿಡೆನೆಗೞೆನಾನುಮೆರಡಂನುಡಿದೊಡೆಹರಿಹರಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರ್ನಗರೇ:ಪಂಪಭಾ,೧.೮೨);\[ನಾ\]ಸಿಂಹ (ಉದಯಗಿರಿ ಕಟಕ ಕುಹರ ಪರಿಕರ ನಿಶಾಕರಂ ಹರಿದಳಿತ ನಿಜಹರಿಣ ರುಧಿರನಿಚಯ ನಿಚಿತಮಾದಂತೆ ಲೋಹಿತಾಂಗನಾಗೆ:ಪಂಪಭಾ, ೪. ೪೯ ವ);\[ನಾ\]ಕೃಷ್ಣ (ಪುಸಿಯೆನೆ ರಥಮಂ ಹರಿ ಚೋದಿಸುವಂತೆವೊಲಿರ್ದು ಅದೆಂತು ನರನಂ ಗೆಲಿಪಂ ವಿಸಸನದೊಳ್:ಪಂಪಭಾ, ೧೨. ೯೧);\[ನಾ\]ಇಂದ್ರ(ಕಸವರಗಲಿತನದ ಪೊದಳ್ದ ಪರಮಕೋಟಿಗೆ ಪೆಱರಾರ್ ಸಲೆ ಕರ್ಣನಲ್ಲದೆ ಎನಿಸುವ ಕಲಿತನಮಂ ಹರಿಗೆ ಕವಚಮಿತ್ತುದೆ ಪೇೞ್ಗುಂ:ಪಂಪಭಾ, ೧೨. ೯೯)

  





> --  
> You received this message because you are subscribed to a topic in the > Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this topic, visit > <https://groups.google.com/d/topic/bvparishat/i5Z29hyjqm8/unsubscribe>.  
> To unsubscribe from this group and all its topics, send an email to > [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAFY6qgHE6qXKtWEEj1bkDyEyFrV4iD3JuM056ZM%2B4DMcTfyjFw%40mail.gmail.com](https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAFY6qgHE6qXKtWEEj1bkDyEyFrV4iD3JuM056ZM%2B4DMcTfyjFw%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  



