+++
title = "011 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2011-07-04, 11:11:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/CEP7iGtDTCs)]]



The Sabdakalpadruma (no contextual reference apart from the Sabdaratnavali) identifies Dvaraka as Dvaravati, and quotation from the Harivamsa reads as dvaramalini.  
  
द्वारका। स्त्री० (द्वारेण बहुना प्रशस्तेन च प्रतीहारेण कायतीति। कै + कः। स्त्रियां टाप्।) स्वनामख्यातपुरी। तत्पर्यायः। द्वारावती २ द्वारवती ३ वनमालिनी ४ द्वारिका ५ अब्धिनगरी ६ द्वारकः ७। इति शब्दरत्नावली॥ (यथा हरिवंशे। १३२। ४६। ''सत्यकं प्रेषयामास द्वारकां द्वारमालिनीम्॥'')  
  
द्वारवती। स्त्री० (द्वाराणि सन्त्यत्र। यद्वा चतुर्वर्णानां मोक्षद्वाराणि सन्ति अत्रेति। द्वार + मतुप्। मस्य वः।) द्वारका। इति त्रिकाण्डशेषः॥  
(यथा हरिवंशे। १०। ३४।  ''कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम्॥''  
 तथा च तत्रैव- ''चतुर्णामपि वर्णानां यत्र द्वाराणि सर्वतः।  
 अतो द्वारवतीत्युक्ता विद्वद्भिस्तत्त्ववेदिभिः॥''  
 इयं हि पीठस्थानानामन्यतमा। अत्र भगवती रुक्मिणीरूपेण विराजते।  
यथा देवीभागवते। ७। ३०। ६९। ''रुक्मिणी द्वारवत्यान्तु राधा वृन्दावने वने॥'')  
  
द्वारावती।  स्त्री० (द्वाराणि प्रशस्तबहुलप्रतीहाराः सन्त्यत्र। द्वार + मतुप् मस्य वः। निपातनात् पूर्वदीर्घश्च।) द्वारका। इति हेमचन्द्रः। ४। ४६॥  
 ''अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका।  
 पुरी द्वारावती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः॥  
 एतास्तु पृथिवीमध्ये न गण्यन्ते कदाचन।  
 पुरी द्वारावती विष्णोः पाञ्चजन्योपरिस्थिता॥  
 मुक्तिदा एताः सर्वाश्च एकत्र गणिताः सुरैः।  
 यानि यानि च क्षेत्राणि काशीप्राप्तिकराणि षट्॥''  इति भूतशुद्धितन्त्रम्॥  
It is clear from the भूतशुद्धितन्त्र that the term पुरी is adjectival to द्वारावती as the rest six of the cities, they liberate, counted as single location and they lead all to Kashi.  
  
Regarding the term पुरी, the Sabdakalpadruma compiles the following details:  
पुरी। स्त्री०। (पुरि+वा ङीष्।) नगरी। इत्यमरः। २। २। १॥  (यथा। श्रीधरस्वामिधृतभृगुवचनम्।  
 ''नृपावासः पुरी प्रोक्ता विशां पुरमपीष्यते॥'')  
 अस्या लक्षणादि पुरशब्दे नगरशब्दे च लिखितम्।  
 तद्वर्णनं यथा। महाभारते। ३। १५। ५-८।  
 ''पुरी समन्ताद्विहिता सपताका सतोरणा।  
 सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनका तथा॥  
 सोपशल्यप्रतोलीका साट्टाट्टालकगोपुरा।  
 सचक्रग्रहणी चैव सोल्कालातावपोथिका॥  
 सोष्ट्रिका भरतश्रेष्ठ! समीरीपणवानका।  
 सतोरणाङ्कुशा राजन्! सशतघ्नीकलाङ्गला॥  
 सभुशुण्ड्यश्मगुडका सायुधा सपरस्वधा।  
 लोहचर्मवती चापि साग्निः सगुडशृङ्गिका॥''  
 ''पताका ध्वजाचल। तोरणानि बहिर्द्वाराणि। चक्राणि योधगणाः। हुडास्तदाश्रयस्थानानि  
 भाषायां बुरुज्संज्ञानि। अन्ये तु विण्मूत्रोत्सर्जनशृङ्गाणि हुडा इत्याहुः उदाहरन्ति च।  
 'कल्ष्यन्ते हुडशृङ्गाणि रथस्योपरि सूरिभिः।  
 विण्मूत्रस्पर्शशुद्ध्यर्थं करादिस्पर्शं उद्यते॥'  
 इति॥  
  
  
  



Regards,  
Narayanan

  

  

------------------------------------------------------------------------

**From:** sadasivamurty rani \<[ranisada...@yahoo.com]()\>  
**To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
**Sent:** Sat, 2 July, 2011 4:52:41 PM





