+++
title = "001 Dr. Tirumala Kulakarni"

+++
[[Dr. Tirumala Kulakarni	2012-09-17, 10:40:22 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6YER_tNz5kI)]]



आत्मीय विश्वास  
  

2012/9/17 विश्वासो वासुकेयः / Vishvas Vasuki \<[vish...@samskritabharatiusa.org]()\>

  

> नमः सर्वेभ्यः पण्डितेभ्यः पूज्येभ्यः वेदविद्भ्यः।  
>   
> अहम् कोन्राडवर्यस्य कश्चन > [आलेखम्](http://koenraadelst.blogspot.com/2012/09/hindus-and-outsiders.html) > पठन्नासम् - तदा‌ एतत् लक्षितम् -  

  

**कञ्चन** आलेखम् - इति भवेत् ।



> "Another novelty is the belief in reincarnation. It is not in the > Vedas, no matter how internet Hindus look for it there. The > Upanishadic Brahmins Uddalaka and Shvetaketu came to know about it > from a Kshatriya (not coincidentally the caste to which the later > Buddha and Mahavira belonged), and explicitly acknowledged it as a > novelty, not implicated in the central Upanishadic doctrine of the > Self or in the liberation from the false identification of the Self > with the non-Self."  
>   
> किम् उपरि लिखितम् सत्यम्?

  

प्राचीनभारतीयसाहित्यविषये साम्प्रदायिकविवरणं आधुनिकविवरणं च भिद्यते ।

  

साम्प्रदायिकाः मन्यामहे यत् समग्रं वाङ्मयं, नाम वेद-तद्व्याख्यानरूपं पुराणादिकं च, समानविषयकम् । यत्र च पुरोणोक्तविषये वेदवाक् न लभ्यते तत्रापि सा अनुमातव्या इति ।

  

वैदेशिकविचारपद्धतिप्रभाविता आधुनिकाः न केवलं ग्रन्थेषु विचारेष्वपि परिवर्तनं विकासं च अभिप्रयन्ते । प्रथमतः ऋग्वेदसंहितायाः नवमण्डल्याः, तदनु दशममण्डलस्य, ततः यजुःसंहितायाः, पश्चात् उपनिषदामुद्गमः इति तेषामाशयः । तद्रीत्या, पुराणादिषु उक्तस्य सर्वस्य वेदे उल्लेखे लब्धे एव वेदसम्मतत्वम् अन्यथा न इति ।

  

इमं मूलभूतं आधारभेदं मनसिकृत्य एतादृशविषयाः अवलोकनीयाः ।

  

तिरुमल कुलकर्णी

  

--  
Dr. Tirumala Kulakarni  
Asst. Prof. Alankara Dept.  
Poornaprajna Vidyaapeetha  
Vidyapeetha Circle  
BANGALORE 560 028  
Ph: [+91 9448879734](tel:+91%2094488%2079734)  
  

