+++
title = "000 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2021-09-05, 21:38:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/IbEp4thRoN4)]]



अत्रोज्ज्वलोक्ते विदुषाम् अभिप्रायान् शुश्रूषे -

  

> 
> > 
> > 
> > लृ॒ट्लृ॒ङ्ल॒का॒रयो॒र् यः स्या॑ग॒मः (*स्यतासी लृलुटोर्*इति॒) स > मू॒लत॑श् चिकी॒र्षार्थ॑ ए॒वासी॑त् प्राचीनभा॒षायां॒, न तु > भ॑विष्यत्का॒लार्थः॑। इ॒यमृङ् नि॒दर्श॑नं भवेत्- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > म॒हान्तं॑ त्वाम॒हीरन्वापो॑अर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः। > यद्गोभि॑**र्वासयि॒ष्यसे॑**॥ ९.२.४॥  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **य॒दा**गोभिः॒ (पयो॑भिर्) > आ॒त्मानं॑**वासयि॒ष्यसे॑****त॒दा**(तस्मि॑न्ने॒व का॒ले, ततः॒ > किञ्चि॑द् ऊ॒र्ध्वं वा॑) म॒हान्तं॑ त्वा सिन्ध॑वो मह॒त्य१॒॑ > आपोऽ**न्व॑र्ष॒न्ती**ति॑। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अत्र॒ लड्रू॑पायाः क्रि॒यायाः॑ पूर्वका॒ले लृड्रू॑पा क्रि॒या क॑थि॒ता। सा > च॒ लृड्रू॑पा वा॒क्ये॑ द्वि॒तीया॑। अत॒स् तस्याः॑ कालभा॒वः स॒ङ्क्रम॑णेन॒ > लड्रू॑पा॒म् अपि॑ प्रभा॒वये॒द् इत्य॒स्यापि॒ नाव॑का॒शः। अतो॒यम् > ए॒वार्थो॑ युज्यते- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **य॒दा**गोभि॑र् आ॒त्मानं॒**वास॑यितुम् इ॒च्छसि॑ > त॒दा**त्वापोऽ**न्व॑र्ष॒न्ती**ति॑।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > यत्तु प्र॑त्नार्यभाषावि॒द्वांसो॒ वद॑न्ति॒ > ([en.wikipedia.org/wiki/Proto-Indo-European_verbs#sye-desiderative](https://en.wikipedia.org/wiki/Proto-Indo-European_verbs#sye-desiderative)) > तेना॒यम् अर्थः॒ संव॑दति। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > किञ्चाप॑रम् इ॒दम् रु॒चिर॑म्-। यस्तु आ॑ङ्ग्लभा॒षायां॑ भविष्यत्का॒लः > सोऽपि॑ मू॒लत॑ इ॒च्छार्थे॑न "will" इत्य॒नेन॒ निष्पा॑द्यते > (<https://en.wiktionary.org/wiki/will#Etymology_1>).  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

उक्ताम्ऋचंग्रिफ़ितोऽप्य् एवम् अनुवदति -

  

The mighty waters, yea, the floods accompany thee Mighty One,  
When thou **wilt** clothe thee with the milk.  

  

--  

--  
Vishvas /विश्वासः  
  

