+++
title = "004 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-09-07, 10:42:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/IbEp4thRoN4)]]



> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > कर्तु॑म्इच्छति॒कर्तुं॒निश्चि॑नो॒तीत्यत्र॒ न म॒हान् भे॒दः। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > अस्ति भेदः । had decided to ←→ was going to, किञ्च =!= wanted to (pure > desiderative). >
> 
> > 
> > 
> > 

  

मू॒लत॑श् चिकी॒र्षार्थ॑ ए॒वासी॑त् स्यप्रयो॒गस् ततः॑ कर्मनिश्च॒ये भ॑विष्यत्काला॒र्थे चा॒स्य प्र॑यो॒ग आर॑ब्धः स्या॒दिति॑ मे॒ प्रति॑भाति। अप॑राभ्यां कर्मनिश्चयभविष्यत्काला॒र्थाभ्यां॑ चिकी॒र्षायाः॒ कथ॑नं॒ हि दु॒ष्करं॑ प्रति॒भाति॑ मे। चि॒की॒र्षार्थे॑न॒ शब्दे॑ना॒न्ययोः॒ कथ॑नं सु॒कर॑म् अ॒न्यास्वपि॑ वा॒क्षु दृ॒ष्टं च॑-।

-   आ॒ङ्ग्ल॒भा॒षायां॒ यथा॑ "will do" इति॑। कर्तुं॑ वृणीत॒ इत्य॒यं
    मू॒लतोऽर्थः॑। Will, वर॑णं चे॒मौ हि स॒मार्थौ॑ सजा॒तौ च॑ (cognate;
    यश्चा॒यं शब्दोऽपि॑ सजा॒त इत्य॒स्य स॑जा॒तः स॒मार्थ॑श्च :-) -   हि॒न्दी॒भा॒षायां॑ श्रूयते परिहा॒सेषु॑-। *पिटना चाहता है* ता॒दृक्
    कर्म॑ करोति॒ येन॑ क्रु॒द्धैर् अ॒स्माभि॑र् अ॒न्यैर् वा॒स्य पीड॑नं॒
    निश्चि॑त॒म्, अत॑ आ॒त्मनः॒ पीड॑नम् इ॒च्छन्न् इ॑व लक्ष्यते। तथै॒व
    *मरना चाहता है* ता॒दृक् कर्म॑ करोति॒ येना॒स्य मर॑णं॒ निश्चि॑तम्।को
    वे॑दे॒दानीं॑ परिहा॒सेष्वे॒व श्रू॒यमा॑णो॒ऽ॒यं प्र॑यो॒गः कु॒वित्
    क॒दाचि॑द् भा॒षायां॑ स्थापि॒तो
    (<https://en.wikipedia.org/wiki/Grammaticalization>) भवे॑त्? -   भव॑तां विट्नीपण्डि॒तो निद॑र्शयति हितोपदे॒शात्-।तस्य॑
    गर्द॒भो॑ऽतिभार॒वह॑नाद् दु॒र्बलो॑ मुमू॒र्षुरि॑वाभव॒दिति॑। अत्र॒
    संस्कृ॑तस्य शुद्धचिकी॒र्षार्थः॑ प्रत्य॒यः
    स॑मीपवर्तिभविष्यत्कालसम्भावना॒वच॑ने॒ प्रयु॑क्तः।

> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Is about to do इत्य॒यं भा॒वः स्या॑त्। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > नेति मन्ये। "is about to do" इत्य् अस्मिन् > समीपवर्तिभविष्यत्कालविवक्षाभवति, या नास्ति कर्मनिश्चयमात्रकथने। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

तस्या॑म् ऋ॒चि तु य॒दर्त्विजो॑ निश्चि॒न्वन्ति॑ स॒द्यो वा॑सयाम॒सीति॑ त॒दाऽऽपोन्व॑र्ष॒न्तीत्ये॒व भा॒वो मे॒ प्रति॑भाति। न तु "क॒दाचि॑द् वासयिष्याम॒ इति॒ निश्चि॒तेऽपि॒ आपोऽन्व॑र्ष॒न्ती"त्य॒स्यार्थ॑स्यावका॒शो मे॑ दृश्यते।



> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > तथै॒व "अक॑रिष्य॒द्" इति॑ लृङ्लका॒रे तु कर्तुं॒ निश्चि॑तवान् was > > about to do इति॑। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > न - पूर्वोक्तकारणात् - "was going to \[do\]"‌ (साधारणावगतिर् लृङः)/ > "had decided to\[do\]" (अस्य पत्रसूत्रस्य प्रस्तावः) इत्य् एव वरम् >
> 
> > 
> > 
> > 

  

किम् प॑त्रसू॒त्रम्?



> 
> > 
> > 
> > 
> > विट्नीपण्डितो वदति -The conditional is the rarest of all the forms of > the Sanskrit >
> 
> > verb. The RV. has but a single example, \`ábhariṣyat\` \*was going to > carry  
> > 
> > off\*, and none of the Vedic texts furnishes another. >
> 
> > 
> > यो वृ॒त्राय॒ सिन॒म् अत्राभ॑रिष्य॒त्
> > 
> > 
> > प्र तं जनि॑त्री वि॒दुष॑ उवाच । >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > तर्हि - "भवान् अवकाशम् अदास्यत्" = "\[यदि स्पष्टताम् ऐषिष्यत् तर्हि\] > भवान् अवकाशम् अदास्यत्" इत्य् अपि प्रयोगः भवति, किञ्च you would have > \[given\] इत्य् अर्थः प्राचीनभाषायाम्, न तु "you should have > \[given\]" इति। तथापि द्वीतीयार्थस् त्व् अनुक्तश् चेद् अपि ध्वनित इति > मन्ये। >
> 
> > 
> > 

  

न स्प॒ष्टता॑म् ऐषिष्यम्। न चा॑वका॒शम् अ॑दास्यम्। न द॒त्तवा॒न् - इत्ये॒त् प्र॒माण॑म्। न मे॑ त॒दानीं॑ स्पष्टते॒च्छु अ॑वकाशदि॒त्सु वा॒ मन॑ आसी॒द् - इत्य॒यं हे॒तुः।

