+++
title = "012 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2012-08-30, 19:32:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ildDc361FbU)]]



आत्मीयविद्वद्बन्धुभ्य:

प्रणामा:।  

१) १/४, १/२, ३/४ इत्यादिप्रयोगेषु पाद:, तुर्यांश:, चतुर्थांश:, चतुर्थभाग:, अर्ध:, अर्धांश:, अर्धभाग:, त्रिपात्, त्रिपदा, त्रिपादा इत्यादि प्रयोगा: प्रसिद्धा: एव सन्ति।छन्दश्शास्त्रे पादशब्द: चतुर्थांशार्थे प्रसिद्ध एव।

२) परन्तु अन्येषु ५/६, ६/८, ७/८, ६/१० इत्यादिषु षट्सु पंचांशा:, अष्टसु सप्तांशा:, दशसु षडंशा: इत्यादिप्रयोगा: न तु कृतका:। एते साहित्ये सिद्धप्रयोगा: एव। अत्र अंशशब्दस्थाने भागशब्दोऽपि प्रचुरतया प्रयुज्यते।

३) एवमेव १/६, १/९, १/१२, १/३०, १/६० इत्यादिप्रयोगेषु - षष्ठांश:, नवांश:, द्वादशांश:, त्रिंशांश:, षष्ठ्यंश: इत्यादि प्रयोगा:

४) ज्योतिश्शास्त्रे षड्वर्गविचारे, दशवर्गविचारे अन्यत्र बहुत्र च दृश्यन्ते एव।

एवमेव सख्येयपदयुक्ता: "चतुर्थांश:, पंचमांश:, सप्तमांश:, अष्टमांश:, चरमांश:" इत्यादिप्रयोगा: नत्वनुभवदूरा:।

५) तथैव कदाचित् "कला" शब्दोऽपि अंश,भागशब्दार्थपर्यायरूपेण प्रयुज्यते।

यथा - "कलां नार्हन्ति षोडशीम्" इत्यादिषु।

६) "षष्ठांश" शब्दोऽपि "रक्षणप्रतिरूपतया प्रजाभ्य: ग्राह्ये उत्पन्नशश्यस्य षष्ठांशरूपे नृपकरेऽर्थे" निघण्टुषु प्रसिद्ध एव।

 अत एव पुराणेषु, नीतिशास्त्रग्रन्थेषु च नृपा: षष्ठांशवृत्तय: इति प्राय: कथ्यन्ते।  

एतावदुक्तानि उदाहरणाणि विद्वज्जनसम्मतानि भवेयुरिति मे आशा।

डा. राणि सदाशिव मूर्ति:  

**Dr. Rani Sadasiva Murty**

  

------------------------------------------------------------------------

**From:** Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
**To:** [nmi...@gmail.com]()  
**Cc:** [bvpar...@googlegroups.com](); "[ra...@cdac.in]()" \<[ra...@cdac.in]()\>; "[poorn...@gmail.com]()" \<[poorn...@gmail.com]()\>; "[ranisada...@yahoo.com]()" \<[ranisada...@yahoo.com]()\>; narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
**Sent:** Thursday, 30 August 2012 4:18 PM

  
**Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} 3/4=?  





