+++
title = "027 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2017-03-18, 00:36:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6YKbmynrr6k)]]



  

2017-03-17 3:51 GMT-07:00 Madhva Raj \<[gstm...@gmail.com]()\>:  

> Yes Sir the bhavana is important in Sandhyavandana. How to do each > step with a particular bhavana (imagination ). Because numerous texts > are available on how to do and with meanings , but not how to meditate > with bhav.

  

उचितमिदं

 भवतोक्तम्। किञ्चार्थे ज्ञाते भावना भवति ननु स्पष्टतयाङ्कुरिता प्रायेण। तथा चार्घ्यप्रदाने यथा सन्ति ब्राह्मणानि \[१\]। एतैः किं दृश्यं कल्पनीयङ् कर्त्रा भावुकेनेति ज्ञायत ईषत् - यद्यप्य् अन्ततो गत्वा साधकस्य प्रयत्नेन सङ्गता प्रतिभैवाविष्कुर्याद् ध्वनिपरम्परागतभावनाः कर्मणः।  

  

\[१\] - "रक्षांसि हवा पुरोनुवाके तपोग्रमतिष्ठन्त। तान्प्रजापतिर्वरेणोपामन्त्रयत। तानि वरमवृणीताऽऽदित्यो नो योद्धा इति। तान्प्रजापतिरब्रवीद्योधयध्वमिति। तस्मादुत्तिष्ठन्तं हवा तानि रक्षांस्यादित्यं योधयन्ति। यावदस्तमन्वगात्तानि ह वा एतानि रक्षांसि गायत्रियाऽभिमन्त्रितेनाम्भसा शाम्यन्ति-, इति । तदु ह वा एते ब्रह्मवादिनः पूर्वाभिमुखाः संध्यायां गायत्रियाऽभिमन्त्रिता आप ऊर्ध्वं विक्षिपन्ति। ता एता आपो वज्रीभूत्वा तानि रक्षांसि मन्देहारुणे द्वीपे प्रक्षिपन्ति-, इति । यत्प्रदक्षिणं प्रक्रमन्ति तेन पाप्मानमवधुन्वन्ति-, इति । उद्यन्तमस्तं यन्तमादित्यमभिध्यायन्कुर्वन्ब्राह्मणो विद्वान्त्सकलं भद्रमश्नुतेऽसावादित्यो ब्रह्मेति-, इति । ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति य एवं वेद ।। २ ।।, इति । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः" \[<https://archive.org/stream/taittiriya/taittiriya_aranyaka_bhaskara_01#page/n191/mode/2up> \]  

  

उपर्य् अर्घ्यप्रदानमन्तरा प्रदक्षिणक्रमणमपि निर्दिष्टं दृश्यते।

  
परमन्येषाम्

 अनुभवप्रेरितान्युत्तराणि प्रतीक्षे।



