+++
title = "003 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-10-23, 17:10:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/D5td9plkdh8)]]





  

अस्मद्गुरुमहाराजकृते शुभे भव्य उदारवृत्ते [श्रीभार्गवराघवीये](http://jagadgururambhadracharya.org/pdfs/JR2002Sribhargavaraghaviyam.pdf) महाकाव्ये [प्रथमसर्गे](http://jagadgururambhadracharya.org/works/sbr/sarga01.php) –

नाहं काव्यकलाचुञ्चुर्न मे बुद्धिर्बहुश्रुता। स्नपये स्वगवीं रामगाथागङ्गामृताम्भसि॥ १-६ ॥

क्वाहं मन्दमतिः क्वेमावीशौ भार्गवराघवौ। तत्पदाब्जप्लवः प्रेम्णा तरिष्यामि महार्णवम्॥ १-७ ॥

महाकाव्यकृतां पङ्क्तौ तिष्ठासाम्यच्युताश्रयः। धूमोऽपि सौरभं धत्ते ह्यगुरस्य प्रसङ्गतः॥ १-८ ॥

अत्र मत्कृतो व्याकरणविश्लेषणः –

स्नपये = स्नानं कारये। ‘ष्णा शौचे’ इत्यदादिगणीयाकारान्तधातोर्णिचि ‘अर्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ्णौ’ (पा॰सू॰ ७.३.३६) इति पुकि ‘ग्लास्नावनुवमां च’ (भ्वा॰ग॰सू॰) इति गणसूत्रेणानुपसर्गे वैकल्पिकमित्त्वे ‘मितां ह्रस्वः’ (पा॰सू॰ ६.४.९२) इत्यनेनोपधाह्रस्वे ‘स्नपि’ इति धातौ जाते ‘णिचश्च’ (पा॰सू॰ १.३.७४) इत्यात्मनेपदे लट्युत्तमपुरुषैकवचन इटि प्रत्यये गुणेऽयादेशे ‘स्नपये’ इति पाक्षिकरूपम्। यथा ‘स्नपयति हृदयेशं स्नेहनिष्यन्दिनी ते’ (उ॰रा॰च॰ ३.२३) इति भवभूतिप्रयोगे। पक्षे ‘स्नापये’ इति च भवति।

स्वगवीम् = स्वस्य गाम्। ‘स्वगो’ इति समासात् ‘गोरतद्धितलुकि’ (पा॰सू॰ ५.४.९२) इत्यनेन समासान्ते टच्प्रत्यये ‘टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः’ (पा॰सू॰ ४.१.१५) इत्यनेन ङीपि ‘यस्येति च’ (पा॰सू॰ ६.४.१४८) इति भलोपे ‘स्वगवी’ इति प्रातिपदिके जातेऽमि विभक्तौ ‘अमि पूर्वः’ (पा॰सू॰ ६.१.१०७) इत्यनेन पूर्वरूपे सिद्धम्।

तिष्ठासामि = स्थातुमिच्छामि। ‘ष्ठा गतिनिवृत्तौ’ इति धातोः ‘स्था’ आदेशे सनि ‘सन्यङोः’ (पा॰सू॰ ६.१.९) इति द्वित्वे ‘शर्पूर्वाः खयः’ (पा॰सू॰ ७.४.६१) इति थशेषे ‘ह्रस्वः’ (पा॰सू॰ ७.४.५९) इत्यनेन ह्रस्वे ‘अभ्यासे चर्च्च’ (पा॰सू॰ ८.४.५४) इत्यनेन चर्त्वे ‘त स्था स’ इति स्थिते ‘सन्यतः’ (पा॰सू॰ ७.४.७९) इतीत्वे ‘आदेशप्रत्यययोः’ (पा॰सू॰ ८.३.५९) इति षत्वे ‘ष्टुना ष्टुः’ (पा॰सू॰ ८.४.४१) इति ष्टुत्वे ‘तिष्ठास’ इति धातौ जाते ‘पूर्ववत्सनः’ (पा॰सू॰ १.३.६२) इति परस्मैपदे लट्युत्तमपुरुषैकवचने मिपि प्रत्यये ‘तिष्ठास अ मि’ इति स्थिते ‘अतो गुणे’ (पा॰सू॰ ६.१.९७) इति पररूपे ‘तिष्ठास मि’ इति स्थिते ‘अतो दीर्घो यञि’ (पा॰सू॰ ७.३.१०१) इत्यनेन दीर्घे ‘तिष्ठासामि’ इति सिद्धम्।

