+++
title = "006 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2014-10-23, 20:29:45 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/D5td9plkdh8)]]



श्रीमद्यामुनाचार्याः (भगवद्रामानुजाचार्याणां प्राचार्याः) स्वकीये स्तोत्ररत्ने -



न धर्मनिष्ठोऽस्मि न चात्मवेदी न भक्तिमांस्त्वच्चरणारविन्दे ।

अकिञ्चनोऽनन्यगतिः शरण्य! त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये ।।



अमर्यादः क्षुद्रः चलमतिरसूयाप्रसवभूः

कृतघ्नो दुर्मानी स्मरपरवशो वञ्चनपरः ।

नृशंसः पापिष्ठः कथमहमितो दुःखजलधेः

अपारादुत्तीर्णः तव परिचरेयं चरणयोः? ।।



जनित्वाऽहं वंशे महति जगति ख्यातयशसां

शुचीनां युक्तानां गुणपुरुषतत्त्वस्थितिविदाम् ।

निसर्गादेव त्वच्चरणकमलैकान्तमनसाम्

अधोऽधः पापात्मा शरणद! निमज्जामि तमसि ।। इत्यादि स्वनैच्यानुसन्धानरूपेण कृतवन्तः ।।



श्रीविष्णुचित्ताचार्याः (भगवद्रामानुजाचार्याणां प्रशिष्याः) स्वकीये तत्वसारे -



न खलु कवितामानः, का नः क्षतिः? पथि गौतमे

न च परिचयः, काणादे वा कुमारिलदर्शने ।

अपि गुरुमते शास्त्रेष्वन्येष्वपीह, तथापि नः

फलति विजयं सर्वत्र श्रीयतीश्वरगीःश्रमः ।।



श्रीमद्वेदान्तदेशिकाः यादवाभ्युदयमहाकाव्ये -



वसुधाश्रोत्रजे तस्मिन् व्यासे च हृदयस्थिते ।

अन्येऽपि कव(प)यः कामं बभूवुरनपत्रपाः ।।



रामानुजः  





> --  

> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

