+++
title = "002 Veeranarayana Pandurangi"

+++
[[Veeranarayana Pandurangi	2012-02-12, 14:58:45 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/DihC1xmmB7U)]]



1\. विशेषाय=स्वाश्रयव्यवच्छेदाय गुणाः विशेषगुणाः इति न्यायकिरणावल्यामुदयनाचार्यः।

2 .विशेषगुणाश्च “बुद्ध्यादिषट्कं स्पर्शान्ताः स्नेहः सांसिद्धिको  
द्रवः। अदृष्टभावनाशब्दा अमी वैशेषिका गुणाः” (का. 90) इति वक्ष्यमाणाः।  
न्यायसिद्धान्तमुक्तावली

3\. लीलावत्यां तावत् “विशेषगुणत्वं च शास्त्रीयां  
रूढिमाश्रित्यपंकजादिपदवत् तदुपाधिनियमिति अदोषः” इत्युक्तम्। तत्र हि  
न्यायलीलावतीप्रकाशे  
“स्वाश्रयसमानाधिकरणद्रव्यविभाजकोपध्यत्यन्ताभाव-समानाधिकरणगुणावृत्तिगुणत्वव्याप्यजातिमत्त्वम्”  
इति विशेषगुणलक्षणम्। तत्र न्यायलीलावतीप्रकाशविवृतौ “वायुस्पर्शोपि  
पाकविरोध्यनुष्णाशीतत्वव्याप्यजातिमादाय विशेषगुणः” इत्युक्तम्।  
न्या.ली.पृ.816.

  
4. बदरीनाथशुक्लोक्तदिशा द्रव्यविभाजकोपाधिविशिष्टजातिमत्त्वे सति  
गुणत्वं विशेषगुणत्वम्। उपाधिवैशिष्ट्यं च जातौ  
स्वाश्रयवृत्तितावच्छेदकत्व-स्वानाश्रयवृत्तितानवच्छेदकत्वोभयसंबन्धेन।  
भवति च गन्धः पृथिवीविशेषगुणः। गन्धत्वजातेः  
द्रव्यविभाजकपृथिवीत्वाश्रयवृत्तितावच्छेदकत्वात्,  
पृथिवीत्वानाश्रयवृत्तितानवच्छेदकत्वाच्च।

On 2/11/12, Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\> wrote:  
\> न्यायकोशः -  
\>  
\> \[image: image.png\]  
\>  
\> विशेषज्ञाः तद्व्यावृण्वन्तु इत्यभ्यर्थये।  
\>  
\> --  

\> \*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
\> \*\*Research Scholar,  
\> \*

  
\> Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry  
\> 16 & 19, Rue Dumas  
\> Pondichéry - 605 001  
\>  

\> --  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
\>

  
--  
Veeranarayana N.K. Pandurangi  
Head, Dept of Darshanas,  
Yoganandacharya Bhavan,  
Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post  
Bhankrota, Jaipur, 302026.

अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

