+++
title = "003 Jsr Prasad"

+++
[[Jsr Prasad	2018-04-04, 22:55:35 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/kCRz3UMtccQ)]]



श्रीश्यामपाण्डेय,

  

एतावता यदि भवता किमप्युत्तरम् अप्राप्तं तर्हि अग्रे पठ्यताम् ।  

  

बहवः प्रविधयः ये च शिक्षामनोविज्ञाने उपयुज्यन्ते तेषां विधीनां वाङ्मये विश्लेषणपूर्वकाध्ययनेन अनुसन्धाने उपकारो भवति । यथा प्रश्नोत्तरविधिः, दृष्टान्तविधिः, अनुवादविधिरित्यादिना । शिक्षादर्शनरीत्या भारतीयतत्त्वशास्त्रे चर्चितानि बहूनि मौलिकतत्त्वानि अनुसन्धानयोग्यानि भवन्ति । उदाहरणार्थं दृष्टान्तविधिं स्वीकुर्मः । आगमन-निगमनविधी दृष्टान्तस्य आधारभूमावेव तिष्ठन्तौ स्वशास्त्रीयतां स्थापयतः । न्यायदर्शने पञ्चावयववाक्यमारभ्य पञ्चतन्त्रे कथान्तर्गत-उपकथा-उपोपकथा-पर्यन्तं विधिरयम् अत्यन्तम् प्रयुक्तः । कदाचित्, "दर्शने/साहित्ये/नाटके/कथासाहित्ये दृष्टान्तमनुरुध्य आगमन-निगमनविधिभ्यां शिक्षामनोविज्ञानरीत्या विश्लेषणम्" इति वा, "कालिदासनाटकेषु/पञ्चमहाकाव्येषु अध्यात्मविद्यायाः मनोवैज्ञानिकम् अध्ययनम्" इत्यादि शीर्षकेण वा भवान् अग्रे अनुसन्धानकार्यं चिन्तयितुं शक्नुयात् ।  

  

शुभं भूयात्  

  

  

2018-03-21 22:55 GMT+05:30 Shyam Pandey \<[skpan...@gmail.com]()\>:  

> 
> > महोदयः अहम् अधुना राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य गंगानाथझापरिसरे > (इलाहाबाद) प्राक्शोधपाठ्यक्रमं कुर्वन्नस्मि। तथा च > राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य भोपालपरिसरे शोधकार्यं करिष्यामि। >
> 
> > साम्प्रति शोधनिर्देशकः को भविष्यति अहं न जानामि। तथापि प्रायः डा. > सोमनाथसाहुगुरुवर्याणां >
> 
> > 
> > निर्देशनेन शोधकार्यं करिष्यामि। >
> 
> > 
> > कृपया परामर्शं दीयताम्। प्रणमामि👏  
>   
> > 
> >           श्यामपाण्डेयः >
> 
> > 
> >            (शोधच्छात्रः) >
> 
> > 
> > 
> >   

> 
> > 
> > 
> > 
> > On Wed, 21 Mar 2018 5:55 PM Jsr Prasad, \<[jsrap...@gmail.com]()\> > wrote:  
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > कस्मिन् विश्वविद्यालये कस्मिन् विभागे/केषां मार्गदर्शने > > शोधकार्यचिकीर्षेत्यादि विवरणं दीयताम् । तदनु अवश्यं पार्षदाः > > सूचयितुं शक्नुयुः ।  
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 2018-03-21 15:32 GMT+05:30 skpandey255 \<[skpan...@gmail.com]()\>: > > > >  > style="font-family:georgia,serif;display:inline"> > > > >  > > > > 
> > > >   
> > > > > समेभ्यो नमो नमः।  
> > > अहं शिक्षाचार्यं समूतीर्य अधुना प्राक्शोधपाठ्यक्रमं > > > कुर्वन्नस्मि।  
> > > अहं शिक्षाशास्त्रे एव अनुसन्धानं कर्तुमिच्छामि। परञ्च मम शोधस्य
> > > चिकीर्षा शिक्षामनोविज्ञाने वा शिक्षादर्शने वर्तते। अतः निवेदनं > > > विद्यते यत् काञ्चित् नूतनविषयान् ज्ञापयन्तु। > > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 

> 
> > > --  
> > You received this message because you are subscribed to the Google > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > 

> 
> > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > send an email to [bvparishat+unsubscribe@googlegroups.com](). >
> 

> 
> > >   
> > To post to this group, send email to > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> > 
> > 

> 
> > 
> > You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > 
> > 

> 
> > 
> > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+unsubscribe@googlegroups.com](). >
> 
> > 

> 
> > 
> >   
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

  
  
  
--  

J.S.R. Anjaneya Prasad,  
Professor, Dept. of Sanskrit Studies,  
School of Humanities, University of Hyderabad,  
Prof. C.R. Rao Road, Hyderabad - 500 046  
Tel: [+91-40-2313 3803](tel:+91%2040%202313%203803)  

*।। **पुरुषोऽयं लोकसम्मितः** ।।*  

