+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-03-03, 08:00:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/sw9wiEd2Pu8)]]



  
  

2013/3/2 Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>

  

>   
>   
> > 
> > 
> > 2013/2/27 Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
> > >   
> > > > 
> > > > डाच् प्रत्ययः। 'दुःखात्‌ प्रातिलोम्ये' (5-4-64) सूत्रविहितः। > > सूत्रस्यैतस्य व्याख्यां पठन्तु। पठित्वा व्युत्पत्तिं साधयन्तु। यदि न > > सिध्येत्तर्हि दास्येऽहम्।  
> >   
> > > > 
> > 
> > 
> >   
> > अवकाशो मयाऽद्य लब्धः। अतः ‘दुःखा करोति’ इति प्रयोगस्य > संक्षिप्तप्रक्रिया दीयते। येऽपि दोषाः स्युरधोलिखितायां प्रक्रियायां > तान् विद्वांसः सूचयन्त्विति प्रार्थये। >
> 
> > आराध्यप्रतिकूलाचरणं प्रातिलोम्यम् (बालमनोरमायां २१३५)। > तत्करोत्याराध्यं नाथं वा पीडयतीति विवक्षायां
> > 
> > दुःखात्‌ प्रातिलोम्ये \[कृञः डाच् प्रत्ययः परश्च तद्धिताः\] (५-४-६४) > -\> दुःख डाच् करोति -\> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् > (१-४-१३) -> दुःख इत्यस्य ‘अङ्ग’सञ्ज्ञा -\> यचि भम् > \[स्वादिष्वसर्वनामस्थाने\] (१-४-१८) -\> दुःख इत्यस्य ‘भ’संज्ञा -\> > चुटू \[प्रत्ययस्य आदिः उपदेशे इत्\] (१-३-७), हलन्त्यम् \[उपदेशे इत्\] > (१-३-२) -\> डकारचकारयोः ‘इत्’संज्ञे, डाचः प्रत्ययस्य ‘डित्’संज्ञा च > -\> तस्य लोपः \[इत्\] (१-३-९) -\> अनुबन्धलोपः -\> दुःख आ करोति >
> 
> > अत्र द्वे सूत्रे प्रवर्तेते - >
> 1.  टेः \[भस्य अङ्गस्य डिति लोपः\] (६-४-१४३) -\> अनेन डिति परे >     भस्याङ्गस्य टेः लोपो विहितः। अत्र ‘दुःखा’ इत्यत्र >     खकारोत्तरवर्तिनोऽकारस्य लोपो विधीयते। तस्य अचोऽन्त्यादि टि >     (१-१-६४) इत्यनेन सूत्रेण टिसंज्ञा। > 2.  यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (६-४-१४८) -\> अनेन तद्धिते >     परे भस्याङ्गस्य अवर्णस्य लोपो विधीयते। >     अर्थात्खकारोत्तरवर्तिनोऽकारस्य लोपो विधीयते। >
> द्वे अपि सूत्रे एकमेव कार्यं विधातुमुत्सहेते। विप्रतिषेधे परं कार्यम् > (१-४-२) इत्यनेन सूत्रसहकारेण यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] > (६-४-१४८) इति सूत्रेण लोपविधानं भवति।  
> >   
> > प्रकृतमनुसरामः - >
>   
> > दुःख आ करोति -\> यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (६-४-१४८) -\> > अलोपः -\> दुःख् आ करोति -\> अकः सवर्णे दीर्घः \[अचि एकः पूर्वपरयोः\] > (६-१-१०१) -\> सवर्णदीर्घैकादेशः -\> स्थानेऽन्तरतमः \[षष्ठी स्थाने\] > (१-१-५०) -\> आकारैकादेशः -\> दुःख् आ करोति -\> दुःखा करोति -\> > ऊर्यादिच्विडाचश्च \[गतिः क्रियायोगे निपाताः\] -\> दुःखा इत्यस्य > ‘गति’संज्ञा ‘निपात’संज्ञा च -\> ते प्राग्धातोः (१-४-८०) -\> लोके परे न > भवति निपातः (अर्थात् ‘करोति दुःखा’ इति लोके असाधु, छन्दसि तु साधु यतो > हि छन्दसि परेऽपि १-४-८१) -\> स्वरादिनिपातमव्ययम् -\> दुःखा इत्यस्य > ‘अव्यय’संज्ञा -\> कृत्तद्धितसमासाश्च \[प्रातिपदिकम्\] -\> दुःखा > इत्यस्य तद्धितान्तत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञा -\> > स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌
> \[प्रत्ययः परश्च ङ्याप्प्रातिपदिकात्‌\] \[४-१-२\] -\> सुप्प्रत्ययाः -\> > कर्मणि द्वितीया (२-३-२) -\> द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने (१-४-२२) -\> > दुःखा अम् करोति -\> अव्ययादाप्सुपः \[लुक्\] (२-४-८२) -\> अंलोपः -\> > दुःखा करोति। इति प्रयोगः सिद्धः। >
>   
> > 
> > 

  
प्रमादतो मयाऽत्र स्खलितम्. अत्र सवर्णदीर्घविधायिसूत्रस्य नैव प्रवृत्तिः  
**दुः****ख् आ करोति** इति स्थिते वर्णसम्मेलनेनैव **दुःखा करोति** इति प्रभवति  
दोषं क्षमध्वम्  




