+++
title = "000 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-01-17, 08:44:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tt-FBN84gnc)]]



  
  
On Thursday, 16 January 2014 13:28:48 UTC+5:30, iviyan82 wrote:

> 
> > 
> > शिशुपालवधे-----तृतीयसर्गे------श्लोकः----६८-------"शनैरनीयन्त--------" >
> 
> > 
> > श्लोकः॥ ६८. >
> 
> > 
> > शनैरनीयन्त रयात्पतन्तो रथाः क्षितिं हस्तिनखादखेदैः। >
> 
> > 
> > सयत्नसूतायतरश्मिभुग्नग्रीवाग्रसंसक्तयुगैस्तुरङ्गैः॥ >
> 
> > 
> > 
> > 



> 
> > 
> > आकर्षणेन तेषां ग्रीवाःप्रह्वाः जाताः।ग्रीवाणामधस्तात् दारूणि सन्ति। > दारुषु सक्ताः ग्रीवाः प्रग्रहाकर्षणेन वहनखेदं न जनयन्ति। >
> 
> > 

  

ग्रीवाग्रसक्ताः = ग्रीवाणाम् अग्रे सक्ताः युगाः - युग्याः, स्कन्धेषु वाह्याः दारुविशेषाः। अनेन दारुमयाः युगाः, ग्रीवाणामधस्तात् न संसक्ताः, किन्तु स्कन्धोपरि संसक्ताः इति भाति।



> 
> > 
> > एवमश्वानां श्रमं विना रथाः नीचैर्नीयन्ते रथसारथिभिरिति भावः। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

न स्फुरत्ययं भावः। श्लोके, अश्वैरेवाखेदैः रथाः पतन्तो रथाः क्षितिमनीयन्त इति अश्वानामेव कर्त्रृत्वं प्रतीयते। अथवा करणे तृतीया वा स्यात्। अखेदैरश्वैः वेगात् पतन्तो रथाःशनैःहस्तिनखात् नीचैः क्षितिमनीयन्त इति स्पष्टः अन्वयः।



> 
> > 
> > पदच्छेदः------- >
> 
> > 
> > शनैः, अनीयन्त, रयात्, पतन्तः,रथाः,क्षितिं, हस्तिनखात्, > अखेदैः,सयत्नसूतायतरश्मिभुग्नग्रीवाग्रसंसक्तयुगैः,तुरङ्गैः। >
> 
> > 
> > प्रतिपदार्थः------- >
> 
> > 
> > रयात्=वेगेन,पतन्तः=धावन्तः=पतमानाः,रथाः=रथाः(स्यन्दनाः),सयत्नसूतायतरश्मिभुग्नग्रीवाग्रसंसक्तयुगैः; > सयत्न=यत्नसहित, >
> 
> > 
> > सूत=सारथिभिः,आयत=आकृष्ट,रश्मि=प्रग्रहैः,भुग्न=प्रह्व,ग्रीव=कण्ठानां, > अग्र=अन्ते,संसक्त=संलग्न,युगैः=युग्यैः(स्कन्धवाह्यैः- >
> 
> > 
> > दारुविशेषाः येषां तैः),तुरङ्गैः=अश्वैः,हस्तिनखात्=पुरद्वारनामकात्, >
> 
> > 

  

हस्तिनखो नाम न पुरद्वारम्, पुरद्वारे यत् क्रमनिम्नं मृत्कूटं अवतरणार्थं निर्मितम्, तस्य नाम। तस्मात् हस्तिनखात् नीचैः क्षितिमनीयन्त रथाः। इति

> 
> > 
> >   
> > 
> > 

