+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2016-07-30, 17:44:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/KcZISD0qRFg)]]



काणादमित्यनेन न्यायशास्त्रीयप्रक्रिया प्विरमेयञ्च विवक्ष्यते । द्रव्यगुणादि पदार्थविभागः, प्रमाण,प्रमेयादिज्ञानं च व्याकरणस्य कृतेऽपि अनिवार्यम् ।

उदात्तादिस्वरवताम् अर्थविचारादिषु नैयायिकोक्तपदार्थचिन्ता अपेक्षिता । एवं न केवलं तार्किकशैली वा सूत्राणि वा अभिमतानि काणादमित्यनेन ।



रामानुजः  

On July 30, 2016 at 4:51 PM Harekrushna Pattajoshi \<[harekrushn...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > पाणिनीयं सर्वशास्त्रोपकारकम् इति प्रतिपदमनुभूयते । पाणिनीयं > व्याकरणान्तरं वा अनधीयानस्य संस्कृतवाङ्मये कथमपि प्रवेशो भाति दुःशकः । > परन्तु काणादम् अपठतोपि संस्कृते वाङ्मये प्रवेशो न भवतीति वक्तुं न > युज्यते । न्यायशैलीं समाश्रित्य विरचितेषु केषुचित् स्थलेषु प्रवेशो न > भवति इति तु सत्यम् । एवं तर्हि कथमुच्यते काणादं सर्वशास्त्रोपकारकमिति > । >
> 
> > 

> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit [**MailScanner has detected definite fraud in > the website at "groups.google.com". Do *not* trust this website:** > https://groups.google.com/d/optout](https://groups.google.com/d/optout).

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

