+++
title = "003 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2015-04-20, 19:55:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/AE4n0U-90VE)]]



वेदत्रयानुयायिनामपि आपस्तम्ब, आश्वलायन, खादिर गृह्यसूत्रेषु माध्याह्निकं विहितम् अस्ति ।

तत्र विनियुक्तानां प्रोक्षण, उपस्थानादिमन्त्राणां भाष्येभ्योऽपि एतत् सिध्यति ।

त्रिसन्ध्यम् इत्यादिप्रयोगाश्च प्रामाणिकाः सन्ति । गायत्रीकल्पे अन्यत्र च विस्तारः दृश्यः ।

प्रायः पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः पूर्वं अस्मिन् विषये काचित् चर्चा अत्र (बॆंगलूरुनगरे) संजाता ।

मया कन्नडभाषया लेखमप्येकमेवं लिखितमासीत् ।

रामानुजः  

On April 20, 2015 at 11:26 AM nagarajpaturi \<[nagara...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > Some one asked me to know the origin of the practice, idea and name of > madhyaanh sandhyaa. I am trying to trace. I will be grateful for any > pointers.Thanks in advance. >
> 
> > 

> --  

> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

