+++
title = "000 Sujeet Kumar"

+++
[[Sujeet Kumar	2011-09-15, 20:03:06 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/urXXWfBbk0M)]]



  
  
Sent from my Garmin-Asus  
  

------------------------------------------------------------------------

From: [bvpar...@googlegroups.com]() \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Sent: Monday, September 12, 2011 05:12 PM  
To: [bvpar...@googlegroups.com]() \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} कुजग्रहः  
  



विद्वद्भ्यो नमः

नारायणमहोदयानां कथनं नितरां तात्त्विकं वर्तते। पुरा नामानि सर्वथा अन्वर्थकानि एव भवन्ति स्म। मङ्गलग्रहस्य कृते भौमः, कुजः. प्रभृतयः शब्दाः ज्योतिषशास्त्रीयग्रन्थेषु प्राप्यन्ते। अतो निश्चयेन वक्तुं शक्यन्ते यदसौ ग्रहः भूम्याः सुत एव अथ च पृथिव्याः गुण-दोषाः तत्रापि स्युः।  
  

2011/9/11 rniyengar \<[narayana...@gmail.com]()\>  

> पराशरसंहितायं एतत् उक्तं  
> ------  
> भौमस्य (उत्पत्तिः) यथा\|  
> अथ भगवान् जगदादिसर्ग एव प्राक् प्रजापतिः सिस्र्क्षयेश्वरः करेण  
> क्रोधात् स्वतेजसो अभिष्यन्दमग्निं तेजस एव जुहाव \| अथ तदग्नितः  
> अवानिमुपस्र्तं उर्य्वग्निसर्वतेजोभिः संभृतं उदतिष्ठद्यं प्रजापतिं  
> प्राजापत्यं भौममिति मन्यन्ते\| स स्वम्भुवो नियोगाद्र्क्षचक्रं  
> अनुचरन्नशेषग्रहसामान्यचारात् वक्रानुवक्राभ्यां चराचरम्  
> जगद्विशिष्टाविशिष्टेन कर्मणा युनक्तीति\|\|  
> -----  
> बृहत्संहितायाः उत्पलटीकाम् पश्यन्तु भवन्तः !  
>   
> वाचकदोषः क्षन्तव्यः  
> नारायणः  
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> On Aug 6, 8:54am, pravesh vyas \<[praveshvya...@gmail.com]()\> > wrote:  
> \> भौमे जलमस्तीति न कुत्रापि उल्लिखितं ज्योतिषश्शास्त्रे\| न च > आधुनिक  
> \> वैज्ञानिकैः कुत्रापि भौमस्य पृथिव्या सह संबन्धः निर्दिष्टः \| > एतत्तु  
> \> शोधस्य विषयः \|  
> \>  
> \> On Aug 5, 9:49pm, Vinodkumar Sharma \<[vsvy...@gmail.com]()\> > wrote:  
> \>  
> \> \> विदुषः प्रणम्य निवेद्यते यन्नारायणवर्य्येण यदुक्तं > तच्छाधूक्तम्।  
> \> \> ताजिकनीलकण्ठी-फलदीपिका-सारावली-पाराशरहोराशास्त्रादिषु यादृशं  
> \> \> कुजस्वरूपं प्रतिपादितं तदेवाधुना वैज्ञानिकैरप्यनुभूयते  
> \> \> नासा-फासादिसम्बन्धितैरिति। वस्तुतः अस्माकं यज्ज्ञानं तत्तु सर्वे > हि  
> \> \> खल्वंगीकुर्वन्ति, किन्तु पाश्चात्यानां तु दुराग्रहवशाद् विरोधो > भवति।  
> \> \> अन्त्ये ते अपि वारं वारं यदा तमेव पश्यन्ति, तदा परिस्थितिवशात् > ते तं  
> \> \> शाश्वतं सत्यं स्वीकुर्वन्ति। एतस्य कृते एवास्मदीया > विद्वत्परिषदस्ति।  
> \> \> पुनरपि धन्यवादा नारायणमहाशयाः इति भावत्कः विनोदः।  
> \>  
> \> \> On 8/5/11, narayanan er \<[drernaraya...@yahoo.com]()\> wrote:  
> \>  
> \> \> \> आचार्येभ्यो नमः।  
> \>  
> \> \> \> अङ्गारकः कुजो भौम इति भूमेरेव मङ्गलग्रहोत्पत्तिः प्रसिद्धा > ।मङ्गलग्रह  
> \> \> \> इत्यर्थे  
> \> \> \> कोः पृथिव्याः जायते इति विग्रहेण जनेर्डप्रत्ययेन कुजशब्दः > सिद्धः। उत वा  
> \> \> \> भूमेरपत्यं पुमान् भौम इति शिवाद्यण्प्रत्ययः । यथा माता तथा > क्वचित् पुत्रः ।  
> \> \> \> भूमौ  
> \> \> \> तु सुलभता जलस्य प्रत्यक्षसिद्धा। न तावत्तत्पुत्रेऽपि जलसुलभता > सम्भाव्यते,  
> \> \> \> परमीषत्तु भवितुमर्हत्येव। कुजग्रहेऽपि जलप्रवाहं सचित्रं > प्रमाणीकुर्वन्ति  
> \> \> \> नासा(NASA)जनाः । जलं स्रष्टुराद्या सृष्टिरिति कालिदास आह । > MARS इति  
> \> \> \> व्यवह्रियमाणस्य मङ्गलस्य भूमिपुत्रत्वमव्याहतमिति स्पष्टं > प्रतीयते ।  
> \> \> \> कानिचिदत्र  
> \> \> \> चित्राण्यत्रानुबध्यन्ते तैः प्रेषितानि, यैः कुजस्य सजलत्वं > प्रमाणीकृतम् ।  
> \>  
> \> \> > \><http://in.news.yahoo.com/photos/nasa-finds-evidence-of-flowing-water-.>..  
> \>  
> \> \> \> विशेषतस्तु कुजभौमशब्दाभ्यां तद्ग्रहोत्पत्तिनिर्णये  
> \> \> \> बहुपूर्ववर्तिनामृषीश्वराणामवर्णनीया दिव्यदृष्टिर्न > खल्ववगणयितव्या ।  
> \> \> \> पदानामर्थनिर्णये प्रकृतिप्रत्ययलिङ्गव्युत्पत्त्यादयः कथं > प्राधान्यं भजन्त  
> \> \> \> इति  
> \> \> \> संस्कृतपदनिष्पत्तिप्रयोजनविरोधिभिः सात्मशोधं चिन्तितव्यं > स्यात् । संस्कृतं च  
> \> \> \> शास्त्रसम्पुष्टं भाषान्तरेणाव्यक्तोच्चरितेन तुलयितुमफलीभूता > यथेष्टं लपन्तां  
> \> \> \> नाम  
> \> \> \> । सत्यं यच्छास्त्रं तज्जयत्येव, > यन्त्रयानचित्रणाद्यन्तरेणास्माकमृषीश्वराः  
> \> \> \> सर्वं  
> \> \> \> वस्तु सनाम सुनिष्पन्नं सार्थकं सप्रयोजनं > पर्यकल्पयन्नित्यद्भुतम् ।।  
> \>  
> \> \> \> नारायणः ।  
> \>  
> \> \> \> --  
> \> \> \> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> \> \> \> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> \> \> \> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> \> \> \> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> \>  
> \> \> --  
> \> \> डॉ. विनोदकुमारशर्मा  
> \> \> विभागाध्यक्षः, ज्योतिष-विभागः  
> \> \> जगद्गुरु-रामानन्दाचार्य-राजस्थान-संसकृत-विश्वविद्यालयः,  
> \> \> मदाऊ, पोस्ट-भांकरोटा, जयपुरम् (राजस्थानम्)-३०२०२६  
> \> \> ०१४१-२७९२२९७, ०१४१-५१३२०२७, ०९४१४३५०७११  
> \>  
> \>  
>   
> --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 

  
  
  
--  

सत्येन्द्र पाण्डेयः

(शोधच्छात्रः)

साहित्यविभागः

श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कॄतविद्यापीठम्,

नवदेहली, चलवाणी-09013596189 ,  
  
  

  

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

