+++
title = "000 Dr. Vamshi Krishna Ghanapathi"

+++
[[Dr. Vamshi Krishna Ghanapathi	2013-03-21, 06:32:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/-7VVXdviq9A)]]



  

Pranaam.

I would like to request scholars to furnish information about the narration in Puraana about Paksha in the context of festivities.

Important festivities that would shed more light on Poornimaanta Maasa or Amaanta:

Maha Sivaratri, Krishna Ashtami, Pitru Paksha, Deepaavali etc. Please quote original verses of Puraana.

  

With warm regards  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
Dr.Vamshi Krishna Ghanapathi  
  
Brief message sent from S3

  
[bvpar...@googlegroups.com]() wrote:  
=============================================================================  
Today's Topic Summary  
=============================================================================  
  
Group: [bvpar...@googlegroups.com]()  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/topics>  
  
 - समस्यापूर्त्तिः \[2 Updates\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/4d076f8b41be86bc>  
 - How to increase Sanskrit influence on Hindi and other languages \[2 Updates\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/58c297ed630cfc0a>  
 - व्युत्पत्तौ सम्शयः \[7 Updates\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/ae80a5677987ee54>  
 - Purnimanta months in Mahabharata \[4 Updates\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/f5559e016a8085dd>  
 - Searching softcopy/hardcopy of Kaivalyanavaneetam and query about thandavarayan \[1 Update\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/d0c7040e2c538185>  
 - अम्भृणम् नाम किम्? \[1 Update\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/dbf6121d5c3df852>  
 - Clarifications needed \[4 Updates\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/42688122a94adaca>  
 - imvitation to seminar media dharma 22 march \[1 Update\]  
 <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/45f0597c7fd3f124>  
  
  
=============================================================================  
Topic: समस्यापूर्त्तिः  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/4d076f8b41be86bc>  
=============================================================================  
  
---------- 1 of 2 ----------  
From: narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
Date: Mar 20 05:50PM +0800  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/e3e2c3f4613b2f69>  
  
विद्वद्भ्यो नमः।  
अत्र त्रयाणां पद्यानां चतुर्थाः पादाः पठ्यन्ते।  
  
१. "प्रमेयसिद्धिर्भवति प्रमाणतः।।"  
  
२. "भगवति परितुष्टे सिद्धिलब्धिर्ममापि।।"  
  
३. "शब्दशास्त्रमिह मेऽतिरोचते।।"  
  
छन्दोऽनुरोधेन सार्थकान् सुश्रवांश्च पूर्वपादान् निर्मीय नैकाः समस्याः पूरयतेति प्रार्थना। मदीयाः पूर्त्तीर्वारान्तरे श्रावयिष्यामि।  
  
नारायणः।  
  
  
---------- 2 of 2 ----------  
From: Ganesh R \<[avadhan...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 21 01:29AM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/8879eda143aac3c3>  
  
अयि विदांवर, मदीया एते यथामति परिहाराः। कृपया परिशीलनीयास्तत्र भवता भवता।  
  
पठन्तु नैयायिकपङ्क्तिपावना: प्रमेयसिद्धिर्भवति प्रमाणतः।  
इति प्रकामं परमत्र मन्महे निजानुभूतिस्त्रिपुटीविपाटनात्॥  
  
मम हृदयघटान्तःप्रॆमदुग्धॊपजातं  
मधुरदधिसमुत्थं भक्तिहैय्यङ्गवीनम्।  
यदुकुलतिलकार्थं कल्पितं तेन मन्ये  
भगवति परितुष्टॆ सिद्धिलब्धिर्ममापि॥  
  
तर्ककर्कशविचारचर्यया शब्दशौण्ठ्यमदमॆदुरोत्कया।  
वञ्चितॊsस्मि रससिद्धयॆ सुनिश्शब्दशास्त्रमिह मेsतिरोचते  
  
इतः परं विद्वद्रसिकाः प्रमाणम्।  
  
2013/3/20 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
  
  
  
  
=============================================================================  
Topic: How to increase Sanskrit influence on Hindi and other languages  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/58c297ed630cfc0a>  
=============================================================================  
  
---------- 1 of 2 ----------  
From: Greycell Physicists \<[aksha...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 11:31PM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/ab1488400575107f>  
  
Indians follow a different path known as Sanskritization ( M N Srinivas  
proposed this  
<http://www.nytimes.com/1999/12/03/world/m-n-srinivas-is-dead-at-83-studied-india-s-caste-system.html>),  
i.e, when a Non-Brahmin family prospers, apart from becoming  
modern(western), they start speaking about Dharma, Karma, similar concepts.  
A best examples are  
<http://www.authoramish.com/shiva_trilogy.html>  
<http://www.flipkart.com/the-krishna-key/p/itmdayz59gtzmq22>  
<https://www.youtube.com/channel/SWrqZ5FxMlZO8> Devon Ke Dev... Mahadev  
\<<https://www.youtube.com/show/devonkedevmahadev>\>  
  
Two authors Ashwin & Amish have digged our past and come with books which  
have been popular like Bollywood cinemas  
<http://www.livemint.com/Leisure/lZ6T9wr4M0Mnmmk1aFnZ5K/Amish-Tripathi--The-sound-of-money.html>  
Amish the author on Shiva is paid \*5 crores\* for his next book  
  
Dev Mahadev is creating waves across the world. We Indian youth want an  
unique Identity for that's why these books & serials have become so popular.  
  
I requests Linguists to study popular culture, understand society, do a  
Purva Paksh <https://www.youtube.com/watch?v=f-XdG6v-RWk> ...  
<https://www.youtube.com/watch?v=nmbYnYYpa6g>  
  
Come out with words, books & others which will connect us to our rich  
society.  
  
  
Pranaam  
Akshay  
  
  
  
  
---------- 2 of 2 ----------  
From: Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 11:45AM -0700  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/1c2a74cb2e8c824d>  
  
On Thursday, March 21, 2013 2:01:14 AM UTC+8, Akshay wrote:  
\> start speaking about Dharma, Karma, similar concepts.  
\> A best examples are  
\> <http://www.authoramish.com/shiva_trilogy.html>  
  
The last I checked Tripathi was a Brahmin surname.  
  
  
\> have been popular like Bollywood cinemas  
\> <http://www.livemint.com/Leisure/lZ6T9wr4M0Mnmmk1aFnZ5K/Amish-Tripathi--The-sound-of-money.html>  
\> Amish the author on Shiva is paid \*5 crores\* for his next book  
  
And the point being?  
  
  
\> <https://www.youtube.com/watch?v=nmbYnYYpa6g>  
  
\> Come out with words, books & others which will connect us to our rich  
\> society.  
  
If we are looking for bestsellers to connect to our rich society, we are  
looking at the wrong place.  
  
  
  
  
  
=============================================================================  
Topic: व्युत्पत्तौ सम्शयः  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/ae80a5677987ee54>  
=============================================================================  
  
---------- 1 of 7 ----------  
From: Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 19 05:38PM -0700  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/d54de95b983ae4d7>  
  
On Tuesday, March 19, 2013 11:48:20 PM UTC+8, Shankarji Jha wrote:  
\> Deptt of Sanskrit,  
\> Panjab University,  
\> Chandigarh-160014, INDIA  
  
Sorry, my bad, टिलोप being an अन्तरङ्गकार्य of अङ्ग will take priority over  
वर्णसम्मेलन which is a बहिरङ्ग कार्य between अङ्ग and प्रत्यय. Here is  
another attempt, let me know something is still missing or if there are any  
mistakes. We will first look at the Prakriya of both and then come to the  
Sutra.  
  
\*Common Prakriya:\*\* \*ब्रह्मन् अण् -> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि  
प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> अङ्गसंज्ञा of ब्रह्मन् -> यचि भम् (1-4-18) ->  
भसंज्ञा of ब्रह्मन् -> हलन्त्यम् (1-3-3), तस्य लोपः (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः  
-> ब्रह्मन् अ -> तद्धितेष्वचामादेः (7-2-117) -> आदिवृद्धिः -> ब्राह्मन् अ  
  
Now two paths diverge from here based on whether there is टिलोप or not.  
  
\*Prakriya 1\*: ब्राह्मन् अ -> अचोऽन्त्यादि टि (1-1-64) -> टिसंज्ञा of  
terminal अन् -> नस्तद्धिते (6-4-144) -> टिलोप -> ब्राह्म् अ -> ब्राह्म  
\*Prakriya 2\*: ब्राह्मन् अ -> ब्राह्मन -> रषाभ्यां नो णः समानपदे (8-4-1),  
अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि (8-4-2) -> णत्वम् -> ब्राह्मण  
  
Now for the Sutra. Before coming to ब्राह्मोऽजातौ (6-4-171), there are  
three relevant Sutras to be understood.  
  
 - नस्तद्धिते (6-4-144) ordains the टिलोप of नकारान्त भ अङ्ग (deletion of  
 अन् of ब्रह्मन् in this case) when a तद्धित suffix (अण् in this case)  
 follows.  
 - अन् (6-4-167) blocks 6-4-144 under certain conditions by saying there  
 is प्रकृतिभाव (i.e. no टिलोप or deletion of अन्) when the तद्धित affix अण्  
 follows a नकारान्त भ अङ्ग which ends in अन्.  
 - न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः (6-4-170) blocks 6-4-167 in some conditions by  
 saying that if the तद्धित affix अण् is in the sense of अपत्य and the  
 अन्-ending नकारान्त भ अङ्ग is preceded by म् (i.e. the भ अङ्ग ends in मन्),  
 then there is no प्रकृतिभाव. When 6-4-170 blocks 6-4-167, then 6-4-144 is  
 active again. This is like B is about to kill A, but C kills B first, and  
 as there nobody to kill A, A is alive.  
  
With these three Sutras, two अनिष्टरूपs can result.  
  
 1. If अण् is in sense of जातिविशेष अपत्य from ब्रह्मन् then as 6-4-170  
 blocks 6-4-167, 6-4-167 cannot block 6-4-144 and नस्तद्धिते would be  
 active, i.e. टिलोप of ब्रह्मन् will take place. Then we get ब्राह्म as per  
 Prakriya 1. This is अनिष्ट since the word seen in लोक for ब्रह्मणोऽपत्यं  
 जातिविशेषः is ब्राह्मण not ब्राह्म. Note that the word is fine for अजाति  
 अपत्य like नारद so we have ब्राह्मो नारदः.  
 2. If अण् is not in the sense of अपत्य from ब्रह्मन् then 6-4-170 is not  
 active. As a result 6-4-167 blocks 6-4-144 and there is प्रकृतिभाव of टि  
 instead of टिलोप. Then we get ब्राह्मण as per Prakriya 2. This is also  
 अनिष्ट as in लोक we see ब्राह्मो मुहूर्तः, ब्राह्मः विवाहः (मनुस्मृतिः,  
 अर्थशास्त्र), ब्राह्मी स्थितिः (एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ - भगवद्गीता),  
 ब्राह्मं हविः, et cetera, in the sense of अनपत्य, and not ब्राह्मणो  
 मुहूर्तः, ब्राह्मणो विवाहः, ब्राह्मणी स्थितिः, ब्राह्मणं हविः, et cetera.  
  
To discard both these अनिष्ट forms, पाणिनि wrote the सूत्र, ब्राह्मोऽजातौ  
(6-4-171). Here भाष्यकार has done योगविभाग.  
  
 1. The first Sutra is ब्राह्मः. This is a निपातन and has the अनुवृत्ति  
 of अनपत्य अण् from इनण्यनपत्ये (6-4-164) by मण्डूकप्लुति. This Sutra blocks  
 the प्रकृतिभाव for अनपत्य अण् from ब्रह्मन् and says that for अनपत्य अण्  
 the word is ब्राह्मः. This is to be understood as generated from टिलोप by  
 नस्तद्धिते shown in Prakriya 1 above.  
 2. The second Sutra is अजातौ - जातौ न भवति - this has the अनुवृत्ति of  
 अपत्ये from previous Sutra न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः (6-4-170), टेः from  
 6-4-143 and लोपः from अल्लोपोऽनः (6-4-134). The meaning is that when अण्  
 suffix from ब्रह्मन् is not in the sense of जाति, only then the निपातन is  
 ब्राह्म to be achieved by टिलोप by नस्तद्धिते shown in Prakriya 1 above.  
 The implied meaning is that if the अण् suffix from ब्रह्मन् is in the  
 sense of जाति, there is no टिलोप and the form is ब्राह्मण as per Prakriya  
 2.  
  
In some sources the Sutra is read as ब्राह्मो जातौ (6-4-171). Then the  
second योगविभक्त Sutra is to be taken as जातौ only and अनुवृत्ति of both न  
and अपत्ये is to be taken from न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः (6-4-170). In any  
case we have अजातौ or न जातौ which mean the same.  
  
To summarize:  
  
 1. ब्रह्मणोऽपत्यं जातिविशेषः -> ब्राह्मणः. To be used when the sense is  
 offspring and जाति both, i.e. only to refer to an offspring of a ब्राह्मण  
 from the गर्भ of a ब्राह्मणी. Examples from श्रीभार्गवराघवीयम् -  
 निर्दोषोऽयं सुशीलश्च ब्राह्मणो ब्रह्मवित्तमः (८-१९), त्रिकालसन्ध्यो  
 विहिताग्निहोत्रः स ब्राह्मणो देव इहास्ति साक्षात् (१०-७), ब्राह्मणो  
 बहुविरुद्धधर्मवान् शस्यते नहि यतः स सङ्करः (१८-७५).  
 2. ब्रह्मणोऽपत्यमजातिविशेषः -> ब्राह्मः/ ब्राह्मी. To be used when the  
 sense is offspring but not the जाति. E.g. ब्राह्मो नारदः. Example from  
 श्रीभार्गवराघवीयम् - यदीया सन्ततिर्ब्राह्मी ख्यात्यां ख्यातिमजीजनत् (१-१३).  
 Here the जाति meaning is not intended.  
 3. अनपत्ये -> ब्राह्मः/ब्राह्मी/ब्राह्मम्. To be Examples from  
 श्रीभार्गवराघवीयम् - धृतोपवीतो महसा परीतो मूर्तो बभौ ब्राह्म इवेड्यधर्मः  
 (१२-४३), पत्न्यै ब्राह्मीविभोपेतं तन्मात्रे क्षत्त्रियोचितम् (१-३२),  
 बभावृचीकभवने ब्राह्मं मूर्तम्महो यथा (१-३८), प्राप्तोऽथ रामो मनुजाभिरामो  
 ब्राह्मं मनो वेद इवाप्तबोधः (४-८२), ब्राह्मं महो मूर्तिमदेष किं वा आहो अयं  
 वीररसः शरीरी (४-८४). Here the ईड्यधर्म, विभा, महस्, मनस् are qualified as  
 ब्राह्मः/ब्राह्मी/ब्राह्मम्.  
  
Thanks, Nityanand  
  
  
---------- 2 of 7 ----------  
From: Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 19 06:06PM -0700  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/bdb56f092c3c5903>  
  
On Wednesday, March 20, 2013 2:43:03 AM UTC+8, V Subrahmanian wrote:  
\> Anyone can coin an appropriate vyutpatti for the upanishadic instances some  
\> of which are enumerated here along with Shankaracharya's bhAShyam:
(I have  
\> not done a thorough spell check)  
  
I do not know शाङ्करभाष्य well, but none of the cited paras give the  
व्युत्पत्ति of the word ब्राह्मण using निरुक्त or व्याकरण. The paras use  
the term ब्राह्मण as given but do not give a व्युत्पत्ति. Anyway  
शाङ्करभाष्य is a sectarian school of derivation/interpretation and not a  
standard tool for derivation/interpretation. The standard tools for  
interpretation are निरुक्त and व्याकरण and not शाङ्करभाष्य.  
  
So please stick to the standard tools and avoid any sectarian  
interpretations. As per काणादं पाणिनीयं च सर्वशास्त्रोपकारकम् - the  
authority of grammar is accepted across all schools. And in Panini's  
व्याकरण we have सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे - nobody can change the meaning of  
the word ब्राह्मण which is fixed by Panini in the sense of a जाति. If you  
change the meaning, it is no longer Sanskrit.  
  
In fact ब्रह्म जानाति ब्राह्मणः is not even a Vyutpatti, leave alone a  
valid Vyutpatti. I don't understand how people can call it a Vyutpatti. A  
Vyutpatti uses the term इति or सः. If we use इति or सः the metre breaks in  
the verse under question. Without इति/सः we have ब्रह्म जानाति ब्राह्मणः  
can at best mean "ब्राह्मण ब्रह्म जानाति" - the ब्राह्मण knows ब्रह्म. The  
verse is not authentic and I rest my case here.  
  
  
---------- 3 of 7 ----------  
From: "Hnbhat B.R." \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 08:23AM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/ddfa8460d1b031a2>  
  
  
\>\>\>\> हमारा प्राचीन धर्मशास्त्र कहता है,  
\>\>\>\> \*जन्मना जायते शूद्रः, \*\*संस्कारात् द्विज उच्च्यते \|\*  
\>\>\>\> \*वेद-पाठात् भवेत् विप्रः, ब्रह्म जानातीति ब्राह्मणः \|\*  
  
It is funny that the blog does not offer प्रक्रिया but as it claims it is  
प्रतिक्रिया of ब्राह्मण which is entirely different from the प्रक्रिया  
following पाणिनीय and scholars wrangling with it for the युत्पाति of the  
ब्राह्मण and not for the word ब्राह्मण and its प्रक्रिया. This has to be  
born in mind in quoting from great texts like शाङ्करभाष्य and उपनिषद्-s.  
Confusing between the two प्रक्रिया-s of Grammar and अदौत would not be a  
scholarly discussion and mixing them will not at all help such discussion.  
  
This is my opinion on the turn the topic is now taking. Anyhow, the member  
who asked the question has not yet cleared his intention and is silent so  
far in the topic.  
  
  
---------- 4 of 7 ----------  
From: "Hnbhat B.R." \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 08:26AM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/788727ccc591b5a7>  
  
--  
\*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
\*\*Research Scholar,  
\*  
Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry  
16 & 19, Rue Dumas  
  
  
---------- 5 of 7 ----------  
From: "Hnbhat B.R." \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 08:31AM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/bed405542b0f6fd2>  
  
Sorry for wrong keying in.  
  
Confusing between the two प्रक्रिया-s of Grammar and \*अद्वैत\* would not be  
a scholarly discussion and mixing them will not at all help such discussion.  
  
  
  
---------- 6 of 7 ----------  
From: V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 09:16PM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/f2022d6daacb1140>  
  
  
\> Confusing between the two प्रक्रिया-s of Grammar and \*अद्वैत\* would not  
\> be a scholarly discussion and mixing them will not at all help such  
\> discussion.  
  
It is not advaita that was sought to be portrayed but the upanishadic use  
of the word brahmana in the sense of not a jAti (caste) but a brahmajnani.  
The dozens of usage in the Mahabharata I referred to are also not in the  
sense of a brahmana jAti or veda vyutpanna but in the sense of a  
brahmajnani. I showed them in order to bring out the fact that the  
paaninian use/meaning of a brahmana is only too restrictive and not all.  
The Upanishadic meaning / usages shown cannot be done away with and is  
quite popular. All schools have commented on these mantras and no charge  
of sectarianism is justified in such commentaries. The skandapurana seems  
to contain this verse under reference found in a google search:
जन्मना  
जायते शूद्रः । (\*स्कन्द पुराण०\*, \*नागर खण्ड अ० २३९ श्लो० ३१\*)  
  
subrahmanian.v  
  
  
  
---------- 7 of 7 ----------  
From: Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 21 02:39AM +0800  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/3dac59431d864541>  
  
On Wed, Mar 20, 2013 at 11:46 PM, V Subrahmanian  
\>\> discussion.  
  
\> It is not advaita that was sought to be portrayed but the upanishadic use  
\> of the word brahmana in the sense of not a jAti (caste) but a brahmajnani.  
  
Highly misleading. Firstly not a single quotation of yours like ब्रह्मविदो  
ब्राह्मणस्य (just a qualification of ब्राह्मण) or ब्राह्मणो भवति (and not  
ब्राह्मण उच्यते) give a definition of ब्राह्मण. Your understanding of  
Upanishads and Shankar Bhashya itself is suspect (actually without Paninian  
grammar which you claim to be deficient, even the commentary you are citing  
cannot be understood). Which is why I say - leave the commentaries alone  
and stick to standard tools - Nirukta and Vyakarana. I can cite other  
commentaries which interpret ब्राह्मण as जाति only, in all Upanishadic  
references.  
  
  
\> The dozens of usage in the Mahabharata I referred to are also not in the  
\> sense of a brahmana jAti or veda vyutpanna but in the sense of a  
\> brahmajnani.  
  
There are many verses like this - e.g. यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः  
स्थविरं विदुः ॥ They do not change the meaning of स्थविर. No epic or  
lexicon or शिष्टप्रयोग uses स्थविर for a young man. Please read  
पस्पशाह्निक, especially सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे.  
  
  
  
\> The Upanishadic meaning / usages shown cannot be done away with and is  
\> quite popular.  
  
Uncorroborated claim. If it is popular, can you show examples in famous  
epics, lexicons, where ब्राह्मण is used in अजाति sense.  
  
  
\> All schools have commented on these mantras and no charge of sectarianism  
\> is justified in such commentaries.  
  
I can show commentaries that interpret ब्राह्मण strictly as जाति. So let's  
not go into commentaries and stick to Niruka/Vyakarana.  
  
  
\> The skandapurana seems to contain this verse under reference found in a  
\> google search: जन्मना जायते शूद्रः । (\*स्कन्द पुराण०\*, \*नागर खण्ड अ० २३९  
\> श्लो० ३१\*)  
  
Random blogs, Google Web Search (as opposed to Google Book Search),  
Wikipedia are not to be relied upon.  
  
--  
Nityānanda Miśra  
Vice President, Equity Markets, Citigroup, Hong Kong SAR  
Member, Advisory Council, JRHU, Chitrakoot, Uttar Pradesh, India  
<http://nmisra.googlepages.com>  
  
  
  
=============================================================================  
Topic: Purnimanta months in Mahabharata  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/t/f5559e016a8085dd>  
=============================================================================  
  
---------- 1 of 4 ----------  
From: Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 11:07AM +0800  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/e59438ba6fcb78eb>  
  
The so-called deviations from Paninian grammar are many a time apparent deviations due to us not grasping Paninian concepts fully.  
  
We may leave Nilakantha aside as you have suggested. You and other experts of Jyautisha are the best judges here as I know nothing in this field.  
  
Sent from my iPhone  
  
  
  
---------- 2 of 4 ----------  
From: Anand Hudli \<[ahu...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 19 09:02PM -0700  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/c62077fe403e33f3>  
  
Clarity on this issue is provided by the well-known धर्मशास्त्र work,  
निर्णयसिन्धु, which has followed the pUrNimAnta system in the discussion of  
observances and festivals.  
First, it cites the monumental work on धर्मशास्त्र called the  
चतुर्वर्गचिन्तामणि (of हेमाद्रि) and the Padma purANa:  
माघे मासि सिताष्टम्यां सतिलं भीष्मतर्पणम्।  
श्राद्धं च ये नराः कुर्युस्ते स्युः सन्ततिभागिनः॥  
Further, a verse from the mahAbhArata itself is cited:  
शुक्लष्टम्यां तु माघस्य दद्याद् भीष्माय यो जलम्।  
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति॥  
  
I am unable to locate this shloka in the electronic versions of the  
mahAbhArata accessible to me. It is likely that it was available at the  
time of KamalAkara BhaTTa, the author of निर्णयसिन्धु.  
  
Reading the verses above with 13.273.28 (the माघोऽयं समनुप्राप्तो मासः  
पुण्यो युधिष्ठिर। त्रिभागशेषः पक्षोऽयं शुक्लो भवितुमर्हति।। shloka quoted  
earlier in the anushAsana parva), we get the conclusion:  
  
1. Bhishma gave up his body on माघ-शुक्ल-अष्टमी.  
  
2. Regarding the presence of the word त्रिभागशेषः in 13.273.28, it  
necessarily follows that this word has to mean "three-fourths of the month  
remain". It cannot mean 3/4ths of the pakSha remain,  
since of that would make the tithi not an aShTamI but a chaturthi (1/4 of a  
pakSha means 3.75 tithis = chaturthi). The word त्रिभागशेषः cannot also  
mean "1/3rd of the month remains", since that  
would make the tithi a shukla-panchamI (and imply a pUrNimAnta system). So,  
taking त्रिभागशेषः as applicable to mAsa, it means on shukla-aShTamI, 1/4  
(7.5 tithis) of the month has passed and 3/4ths remain,  
i.e. 22.5 tithis remain. This means this shukla aShTamI will be followed by  
another part of 7.5 tithis, completing the shukla pakSha at the full-moon.  
Another 2 parts of 7.5 tithis will complete the krishna pakSha of this  
mAgha  
month, ending at the new-moon. In other words, the shukla pakSha will be  
followed by a krishna pakSha.  
  
From points 1 and 2 above, it follows that the system being followed as per  
the shloka (13.273.28) of the mahAbhArata was the amAnta system, where the  
bright fortnight is followed by a dark fortnight.  
  
The commentary on 6.17.2 is rather confusing because another source is  
referred to ( with the word bhArata-sAvitryAm). However, from this work,  
the start of the mahAbhArta war as mArgashIrSha  
shukla-trayodashI/chaturdashI is accepted, but  
the same work's statement that Bhishma died on  
mAgha-krishna(shukla)-aShTamI is not accepted. The sandhi in  
माघमासेऽसिताष्टमी is tricky. If the sandhi does not exist, it could mean  
सिताष्टमी, ie.e shukla-aShTamI  
  
Anand  
  
On Tuesday, March 19, 2013 4:06:13 PM UTC+5:30, Nityanand Misra wrote:  
  
  
---------- 3 of 4 ----------  
From: Pandit \<[harsh.sh...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 09:43AM -0700  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/468c8395ef472ae3>  
  
Aaap Sabhi ko mera Pranam...  
  
I think this may be of some help in this topic:  
<http://mahabharata-resources.org/harivamsa/bs/bharatasavitri-v2_utf.html>  
  
bhArata sAvitri is a khila or supplement to the Mahabharata and  
Harivamsha. This is an annexure of harivaMsha, which itself is an annexure  
of mahAbhArata. All these put together will be called bhArata saMhita. But,  
bhArata sAvitri is an extinct document in print media.  
  
This was published in 1936 along with harivaMsha under the editorship of  
Pt. Ramachandra Shastry Kinjawadekar.  
  
Devotees are supposed to recite it daily in morning prayers, since this is  
called - sakala bhAarata upasaMhAarabhUta - the concluding and evocative  
chapter of mahAbhArata. While V.S. Sukthankar says that only two verses as  
bhArata sAvitri while quoting "the essence of the book (Bharata-savitrl),  
embodying the moral of the story, is given as (B. 18. 5. 62 f.) "urdhva  
bAhur viraumi eSha..." and "na jAtu kAmAn..." Pt. Kinjavadekar publishes a  
hundred verse chapter under the name of 'bhArata sAvitri' as an annexure of  
harivaMsham. This bhArata sAvitri is cited by many pundits like vidyAnidhi  
siddheshvara shAstry in his book called bhArata varShIya prAcIna charitra  
kosha, and in many books related to mahAbhArata written by Chintamani  
Vinaayak Vaidya, et al.  
  
  
Some relevant verses:  
  
\*हेमन्ते प्रथमे मासे शुक्लपक्षे त्रयोदशी \|\*  
\* प्रवृत्तं भारतं युद्धं नक्षत्रम् यमदैवतम् \|\| ६४ \|\|\*  
\*  
\*  
\* फाल्गुन्यां निहतो भीष्मः कृष्ण पक्षे च सप्तमी \|\*  
\* अष्टम्यां चैव सौभद्रो नवम्यां च जयद्रथः \|\| ६५ \|\|\*  
\*  
\*  
\* दशम्यां भगदत्तस्तु महायुद्धे निपातिताः \|\*  
\* एकादश्यामर्धरात्रौ हतो वीरो घटोत्कचः \|\| ६६ \|\|\*  
\*  
\*  
\* ततः प्रभातसमये विराटद्रुपदौ हतौ \|\*  
\* द्वादश्यां चैव मध्याह्ने द्रोणाचार्यो रणे हतः \|\| ६७ \|\|\*  
\*  
\*  
\* त्रयोदश्यां तु मध्याह्ने वृषसेनो निपातितः \|\*  
\* चतुर्दश्याम् तु पूर्वाह्णे रणे दुःशासनो हतः \|\| ६८ \|\|\*  
\*  
\*  
\* तस्मिन्नेव महायुद्धे वर्तमाने चतुर्दशी \|\*  
\* धनञ्जयेन मध्याह्ने कर्णो वैकर्तनो हतः \|\| ६९ \|\|\*  
\*  
\*  
regards  
Harsh Sharma  
  
  
---------- 4 of 4 ----------  
From: subrahmanyam korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
Date: Mar 20 10:37PM +0530  
Url: <http://groups.google.com/group/bvparishat/msg/2b154bf679e0c4d8>  
  
नमो विद्वद्भ्यः  
  
If we observe the पञ्चाङम् , generally works of ज्योतिषम् cum  
धर्मशास्त्रम् are quoted in the case of any doubt .  
  
The following material( from निर्णयसिन्धु of कमल्श्करभट्ट may be useful in  
deciding the भारतश्लोकार्थ --  
  
प्रथमः परिच्छेदः - त्रिकाण्डमण्डनः --  
  
श्रौतस्मार्तक्रियास्सर्वाः कुर्याच्चान्द्रमसर्तुषु ।  
तदभावे तु सौरर्तुष्विति ज्योतिर्विदां मतम् ॥  
  
पक्षयुगजः चान्द्रो मासः , स द्वेधा , शुक्लादिरमान्तः , कृष्णादिः  
पूर्णिमान्तश्चेति - तथा च त्रिकाण्डमण्डनः --  
  
’चान्द्रो’पि शुक्लपक्षादिः कृष्णादिर्वेति च द्विधा’ -- इति उक्त्वा देशभेदेन  
तद्व्यवस्थामाह --  
कृष्णपक्षादिकं मासं नाङ्गीकुर्वन्ति केचन ।  
ये’पीच्छन्ति न तेषामपीष्टो विन्ध्यस्य दक्षिणे ॥ इति ।  
  
- विन्ध्यस्य दक्षिणे कृष्णादिनिषेधात् उत्तरतो द्वयोरभ्यनुज्ञा गम्यते ।  
  
तत्रापि शुक्लादिर्मुख्यः , कृष्णादिः गौणः -- शास्रेषु  
चैत्रशुक्लप्रतिपद्येव चान्द्रसंवत्सरारम्भोक्तेः - तदुक्तं दीपिकायाम् -  
चान्द्रो’ब्दो मधुशुक्लगप्रतिपदारम्भ इति ।  
  
माघमासनिर्णयः --  
  
माघशुक्लाष्टमी भीष्माष्टमी - तदुक्तं हेमाद्रौ पाद्मे -  
  
माघे मासि सिताष्टम्यां सतिलं भीष्मतर्पणम् ।  
श्राद्धं च ये नराः कुर्युः ते स्युः सन्ततिभागिनः ॥ इति ।  
  
भारते’पि --  
  
शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्यात् भीष्माय यो जलम् ।  
संवत्सरकृतं पापं तत्क्ष्णा

