+++
title = "005 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-05-03, 12:29:04 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/d2OVLOog6h4)]]



I think that the name of the Sothwest direction नैर्ऋत्या (दिक्) is a तद्धितम् fromनिर्ऋतिः where नैर् is वृद्धि of निर्.

  

In Apte's dictionary the word निर्ऋतिःis detailed as both feminine and masculine =>

  

निर्ऋतिः

-   *f.***1**Decay, destruction, dissolution; विद्याद- लक्ष्मीकतमं
    जनानां मुखे निबद्धां निर्ऋतिं वहन्तम् Mb.1.87.9;5.36.8.**-2**A
    calamity, evil, bane, adversity; हिंसाया निर्ऋतेर्मृत्यो- र्निरयस्य
    गुदः स्मृतः Bhāg.2.6.9; सा हि लोकस्य निर्ऋतिः U. 5.3.**-3**An
    imprecation, a curse.**-4**Death or destruction personified, the
    goddess of death or destruction, the regent of the south-western
    quarter; Bhāg. 1.19.4; पाकयज्ञविधानेन यजेत निर्ऋतिं निशि
    Ms.11.119.**-5**The bottom of the earth.**-6**The asterism
    Mūla.
-   *-m.***1**Death or genius of death; राज्यकामो मनून् देवान्निर्ऋतिं
    त्वभिचरन् यजेत् Bhāg.2.3.9.**-2**N. of one of the 8
    Vasus.**-3**N. of a Rudra.  

नैर्ऋत/नैर्ऋत्य are adjectives(नैर्ऋतः /नैर्ऋत्यः,नैर्ऋतम् /नैर्ऋत्यम्नैर्ऋती /नैर्ऋत्या)

नैर्ऋतः 1 A demon; भयमप्रलयोद्वेगादाचरव्युर्नैर्ऋतोदधेः R. 1.34;11.21;12.43;14.4;15.2.**-2**The regent of the south-western direction; निर्घृणं नैर्ऋतादुच्चैर्बलिनं मारुतादपि Śiva B.29.22.

-   नैर्ऋतम्****The lunar mansion called Mūla. -   नैर्ऋती 1 An epithet of Durgā.**-2**The south-western direction.  

नैर्ऋत्य*a.*South-western.  

Basically निर्ऋत seems to be क्त-कृदन्तम् of धातुः निर्ऋ

-   निर्ऋ 3 P. Ved.**1**To go out from, depart, leave.**-2**To be
    excluded, become deprived of.  
-   निर्ऋत*a.*Dissolved, decaying, enervated; weakened.  

Note ऋ =>

-   I. 1 P. \[ऋच्छति, आर, आर्षीत्, अरिष्यति,
    ऋत;*caus.*अर्पयति;*desid.*अरिरिषति; अरार्यते reduplicative
    (अत्यर्थमृच्छति) cf. किमभीरुररार्यसे Bk.4.21.\]**1**To go, move;
    अम्भच्छायामच्छामृच्छति Śi.4.44. यथाश्मानमृत्वा लोष्ठो विध्वंसेत Bṛi.
    Up.1.3.7.**-2**To rise, tend towards.
-   -II. 3 P. (इयर्ति, आरत्, ऋत Mostly used in the Veda.)**1**To
    go.**-2**To move, shake.**-3**To obtain, gain, acquire, reach,
    meet with.**-4**To move, excite, raise (as voice, words &c.)
    वाचमियर्ति.**-5**To display.
-   -III. 5 P. (ऋणोति, ऋण)**1**To injure, hurt.**-2**To attack.
-   *-Caus.*(अर्पयति, आर्पिपत्, अर्पित)**1**To throw, cast, fling;
    fix or implant in; हृदि शल्यमर्पितम् R.8.87.**-2**To put or place
    on, fix upon, direct or cast towards (as the eye &c.);
    वामत्रकोष्ठार्पितहेमवेत्रः Ku.3.41; Ś.6.5,17,3.26; R.17. 79; Ś.6.8;
    Bk.5.9; Ku.6.11; R.15.77; Bg.8.7, 12.14; करपल्लवार्पित
    Śi.9.54.**-3**To place in, insert, give, set or place; अपथे
    पदमर्पयन्ति हि R.9.74,78; चित्रार्पिताम् Ś.6.15 drawn in a picture;
    R.2.31; द्वारदेशे Amaru. 62; V.4.35; Mu.7.6; Bh.3.18; लोकोत्तरं
    चरितमर्पयति प्रतिष्ठाम् R. G.**-4**To hand or make over; give to,
    give in charge of, consign, deliver; इति सूतस्याभरणान्यर्पयति Ś.1,4.
    19; Bk.8.118; Y.2.65.**-5**To give up, sacrifice (as the inherent
    sense); अत्र कलिङ्गगङ्गाशब्दौ आत्मानमर्पयतः S. D.2.**-6**To give
    back, restore; अर्पितप्रकृतिकान्तिभिर्मुखैः R.19.1; Bk.15.16;
    Amaru.94; Ms.8.191; Y.2. 169.**-7**To pierce through, perforate,
    penetrate.

