+++
title = "001 dhaval patel"

+++
[[dhaval patel	2013-09-07, 10:45:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/gMEyLo2DVLM)]]



This matter seems to be discussed in AlokadIpikA hindi commentary of vizvezvarasiddhAntaziromaNi on dhvanyAloka.

  

QUOTE

"परन्तु यहां ध्वन्यालोककारने अपने वृत्तिभागमें 'निहतसहचरीविरहकातरक्रौञ्चाक्रन्दजनितः' पाठ दिया है जिससे प्रतीत होता है कि वध सहचरी क्रौञ्चीका हुआ और रोदन करनेवाला नर क्रौञ्च है । इसकी टीकामें लोचनकारने भी 'सहचरीहननोद्भूतेन तथा निहतसहचरीति विभाव उक्तः' लिखकर इसकी पुष्टि की है । न केवल इन दोनोंने अपितु काव्यमीमांसाकारने भी अपने ग्रन्थमें 'निषादनिहतसहचरीकं क्रौञ्चयुवानम्‌' लिखा है । यह सब वाल्मीकिरामायणके विरुद्ध प्रतीत होता है । इसलिए दीधितिकार आदि कुछ लिग मूल वृत्तिग्रन्थ और उसके लोचन दोनों के पाठ बदल कर उसकी व्याख्या करते हैं ।

  

दूसरे विद्वानोंका मत यह है कि 'ध्वन्यालोक' ध्वनिप्रधान ग्रन्थ है । इसमें क्रौञ्चमिथुनसे सीता और रामकी जोडी, निषाद पदसे रावण और वधसे सीताका अतिशयपीडनरूप वध अभिव्यक्त होता है । इसलिए ध्वन्यालोककारने सहचरी पदसे सीतारूप अर्थको अभिव्यक्त करनेके लिए 'निहतसहचर' के स्थान पर 'निहतसहचरी' पाठ रखा है ।....

  

  

'ध्वन्यालोक' और लोचनकी सभी प्रतियोंमें सहचरीवाला पाठ ही पाया जाता है, इसलिए हमने उसको प्रामादिक पाठ न मानकर 'स्थितस्य गतिश्चिन्तनीया' के अनुसार उसकी संगति लगानेका प्रयत्न किया है ।

  

"निहतः सहचरीविरहकातरश्चासौ क्रौञ्चः निहतसहचरीविरहकातरक्रौञ्चः, तदुद्देश्यकः क्रौञ्चीकर्तृको य आक्रन्दः, तज्जनितः शोकः ।"....

  

लोचनमें जहां 'सहचरीहननोद्भूत' पाठ है वहां 'सहचरहननोद्भूत' यही पाठ होना चाहिये । लोचनके 'निहतसहचरीति विभाव उक्तः' इस पंक्तिको प्रतीक मानकर 'निहतसहचरी' इत्यादि ग्रन्थ से विभाव कहा है यह अर्थ माननेसे रामायणका विरोध नहीं रहता है ।

  

परन्तु काव्यमीमांसाकारने जो 'निषादनिहतसहचरीकं क्रौञ्चयुवानम्‌' लिखा है वह ठीक नहीं है ।"

UNQUOTE

  

  
  

2013/9/6 HAREKRUSHNA PATTAJOSHI \<[harekrushn...@gmail.com]()\>  

> 
> > काव्यमीमांसायां श्रीराजशेखरेण तृतीयाध्याये > काव्यपुरुषोत्पत्तिप्रसङ्गे - मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः > समाः। यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।। इति श्लोकोपन्यासोपक्रमं > कुर्वता प्रोक्तं - सापि (वग्देव्यपि)..........प्राचेतसायापि महर्षये > निभृतं सच्छन्दांसि वचांसि प्रायच्छत्। अनुप्रेषितश्च स तया > *निषादनिहतसहचरीकं क्रौञ्चयुवानं* करुणक्रेङ्कारया गिरा > क्रन्दन्तमुदीक्ष्य शोकवान् श्लोकमुज्जगाद इति। अत्रेयं विचिकित्सा - > यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् - इत्ययमंशः राजशेखरानुसारं कथं > संगच्छेत ॽ तद्दिशा तु यत्क्रौञ्चमिथुनादेकामवधीः काममोहिताम् इति स्यात् > खलु । नहि वाल्मीकीयं पद्यं राजशेखरदिशा परिवर्तयितुं शक्यते। अपि च > वाल्मीकीयं पद्यं रामपरतया व्याख्यातं वलोक्यते। तत्र काममोहितं रावणं > विशस्य विश्वे विश्रुतयशाः बभूव राम इति गम्यते। राजशेखरीयपद्यानुसारं > मन्दोदरीं जघान राम इत्यर्थान्तरप्रसङ्ग आपतति। नहि मन्दोदरी > आसीत्काममोहिता। न च तां निहत्य रामः कृतकृत्यः संजात इति विदन्ति > विदितवेदितव्याः। एवं तर्हि कथमत्र समाधानमिति वदन्तु विद्वांसः कृपया > इति संप्रार्थ्यते इति।  
> > 

> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.  

  
  

  

--  
Dr. Dhaval Patel, I.A.S

District Development Officer, Rajkot

[www.sanskritworld.in](http://www.sanskritworld.in)

