+++
title = "004 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2012-10-13, 12:51:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/01a4xJibB-4)]]



भावसमूहाद्यर्थबोधक: तल् प्रत्यय:।  

तस्य योगेन शुक्लता, नीलता,कृष्णता इत्यादिपदानि जायन्ते।

"तस्य भाव:" इत्यर्थे प्राय: केषांचन सर्वनामशब्दानामन्ते, केषांचन अव्ययानामन्ते च अस्य प्रयोग: साहित्ये बहुत्र दृश्यते।

१. कादम्बर्यां बाणभट्टेन महाश्वेताया: वर्णनावसरे "इयत्तामिव धवलिम्न:" इति प्रयोगमकरोत्।

 अत्र इयतो भाव: (इयत्+तल्) = "इयत्ता" इति पदम् उपलभ्यते।

२. तथैव मन्त्रशास्त्रे शाक्तेयतन्त्रेषु प्राय: "अहन्ता (अहम् इत्यव्यमस्मदर्थे तस्य भाव: तल्), ममता (मम भाव: तल्),इदन्ता इत्यादि शब्दा: प्राय: प्रयुज्यन्ते। शाक्तेयमन्त्रशास्त्रप्रसिद्धेषु षट् त्रिंशत् तत्त्वेषु शिवतत्त्वम्, शक्तितत्त्वम्, सदाशिवतत्त्वम्, ईश्वरतत्त्वम्, शुद्धविद्यातत्त्वम् च आद्यतत्त्वपंचकम् इति कथ्यते।  

एतेषु सदाशिवतत्त्वस्य "पूर्णाहन्ता" अथवा "पराहन्ता" इति च व्यवहारो दृश्यते।

ईश्वरतत्त्वम् "विश्वेदन्ता" इति च व्यवह्रियते।

एवमेव अहन्ता, इदन्ता एतदुभयोरैक्यप्रतिपत्तिरेव "विद्या’ अथवा "शुद्धविद्या" अथवा "सद्विद्या" इति च व्यवह्रियते।

  

राणि सदाशिवमूर्ति:।  

  

  

  

  

------------------------------------------------------------------------

**From:** Sharadatanaya \<[krishnap...@gmail.com]()\>  
**To:** भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**Sent:** Friday, 12 October 2012 11:35 PM  
**Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} Etymology of कथन्ता  



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
to subscribe go to the link below and put a request  
<https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
To unsubscribe from this group, send email to  

bvparishat+[unsub...@googlegroups.com]()  
  
  

