+++
title = "002 Harekrushna Pattajoshi"

+++
[[Harekrushna Pattajoshi	2016-08-19, 13:26:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/06Fkpp-R2aQ)]]



श्रद्धेय विद्वन् - कारके इत्यस्मिन्नेव सूत्रे कारकशब्दः क्रियापरः, नान्यत्र । अन्यत्र तु क्रियाजनकार्थपरः । यदा तु क्रियाजनकार्थपरः तदा करोति क्रियां जनयति इति व्युत्पत्त्या कारकशब्दः कर्तृण्वुलन्तः । कारकशब्दस्य क्रियापरत्वे तु व्युत्पत्तिरुक्ता शास्त्रे । तदानीं कस्मिन्नर्थे ण्वुल् प्रत्ययः केन सूत्रेणेति प्रश्नाशयः ।

  
  
On Friday, August 19, 2016 at 10:55:55 AM UTC+5:30, Rakesh Das wrote:

> 
> > विदुषः प्रणम्य, >
> 
> > करोति इति कर्तृव्युत्पत्त्याम् एव ण्वुल्। क्रिया > कर्तृकर्मादिव्यपदेशान् **करोति** इति कृत्वा क्रिया कारकपदवाच्या। एवं > मया बुद्धम्। **करोति इति व्युत्पत्त्या कारकशब्दः क्रियापर** इति > व्याख्याकृतां वचनम्। >
> 
> > 

> 
> > 
> > 2016-08-18 17:25 GMT+05:30 Harekrushna Pattajoshi > \<harekrushn...@gmail.com\>:  
> > 
> > 

> 
> > 
> > > 
> > > > इयं मे समीपे विदां विविदिषा यद् यावद् ब्रूयात् क्रियायामिति तावत् > > कारके इति भाष्यात् कारकशब्देन क्रियोच्यते । करोति > > कर्तृकर्मादिव्यपदेशानिति व्युत्पत्त्या कारकशब्दः क्रियापर इति > > तद्व्याख्याकृतः । परन्तु अत्रार्थे ण्वुल्विधायकं सूत्रं किं स्यात् । > > न तावत् ण्वुल्तृचाविति सूत्रं, तत्र तृचः कर्तरि विधानात् > > कर्तृरूपार्थस्याधिकस्य भानात् क्रियामात्रस्य भानाभावाच्च। न वा > > धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् वक्तव्यः इति वार्तिकेन रोगाख्यायां ण्वुल् > > बहुलम् इति सूत्रगतेन सः, आसिका शायिका इत्युदाहृतिदर्शनेन तस्य > > स्त्रियां विधानावगमात् । यद्यप्ययं विधीयते स्वार्थे तथापि स्त्रियां > > प्रयोगो दुर्निवारः । एवं तर्हि स्वार्थे ण्वुलं विधत्ते किं सूत्रम् । > > > > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > > --  
> > You received this message because you are subscribed to the Google > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > 
> > 

> 
> > 
> > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > send an email to bvparishat+...@googlegroups.com. >
> 
> > 

> 
> > 
> > >   
> > To post to this group, send email to bvpar...@googlegroups.com.  
> > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 



