+++
title = "000 Iragavarapu Narasimhacharya"

+++
[[Iragavarapu Narasimhacharya	2011-12-27, 16:07:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ZB38OFOK7Jk)]]



प्रिय विद्वत्सुहृदः,

सादरम्प्रणम्य। तिरुप्पावै व्रते २८-१२-२०११ दिनाङ्के पठितव्यं त्रयोदश पाशुरं अवतारिकासहितं निवेद्यते। अवधारयन्तु।(अवतारिकातु लगिताऽस्ति)  


तमिळपाशुरम्-----"पुळ्ळिन् वाय् कीण्डानै प्पोल्लावरक्कनै,किळ्ळिक्कळैन्दानै कीर्तिमै पाडिप्पोय्

                          पिळ्ळैगळेल्लारुं पावैक्कळम्बुक्कार्, वेळ्ळि येळुन्दु वियाळ मुरङ्गित्तु

            पुळ्ळुं शिलुम्बिनगाण् पोदरिक्कण्णिआय्, कुळ्ळक्कुळिरक्कुडैन्दु नीराडादे                

                          पळ्ळिक्किडत्तियो पावाय् नी नन्नाळाल् कळ्ळन्दविर् न्दु कलन्देलोरेम्बावाय्॥

संस्कृतानुवादः:--श्लो।"कह्वास्य भेदनचणस्य तृणं शरारु मुल्लूय राक्षसपतिं क्षिपतश्च कीर्तेः।

                             प्रस्थाय गाननिरता रमणीललामाः सङ्केतदेश मविशन्नुदितश्च सक्रः॥

             अस्तं ययौ सुरगुरुः विहगास्स्वनन्ति श्री चञ्चरीकचिकुरे सुविशालनेत्रे। 

                             पुष्पस्थित भ्रमरतुल्य मनोज्ञनेत्रे ! अस्मत्सुनेत्रि सुखशीत मनावगाह्य॥

             तल्पे तु किं स्वपिषि ? सुन्दरि ! बालभावे भव्ये दिने कपटमुत्सृज नस्समेहि।

                              ध्येयः फलं च करणं च स एव कृष्णः वृत्तां निसर्गमधुरं व्रतमस्मदीयम्॥

तात्पर्यम्:---पक्षिशरीरे आवेशितस्य बकासुरस्य आस्यं विदार्य आत्मना सह अस्मानपि श्रीकृष्णः रक्षितवान्। दुष्टराक्षसस्य रावणस्य दश शिरांसि

        हेलया श्रीरामोऽपि चिच्छेद। एतावुभावपि कीर्तयन्त्यः गोपबालिकास्सर्वाः व्रतार्थं गच्छन्ति। हे पद्मनेत्रे ! शुक्रः उदेति। गुरुः अस्तमेति।

        पक्षिणः कूजन्ति। विरहतापमुपशमयितुं स्नानमकृत्वा शय्यायामेवं स्वपिषि वा ? अद्य सुदिनम्। विना कापट्यं शीघ्रमागत्य अस्माभि

        स्सह आनन्दमनुभवतु।" इति गोदादेवी, "साक्षात् कृष्ण एव स्वयमागत्य आत्मानं सन्तोषयतीति बु

  

  

  

