+++
title = "000 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2013-02-02, 22:08:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/feHPBlGxdzE)]]



Forwarded From: "Dr. P. Ramanujan" \<[ra...@cdac.in]()\>  
  
\> मान्याः नरसिंहाचार्याः,  
\>  
\> दक्षिणाग्निः,  
\> गार्हपत्याग्निः,  
\> आहवनीयाग्निः, सभ्याग्निः  
\> तथा आवसथ्याग्निः इति  
\> तैत्तिरीयब्राह्मण-प्रथमाष्टकानुसारं  
\> ज्ञायते ।  
\>  
\> रामानुजः  
\>  
\> On Sat, Feb 2, 2013, Iragavarapu Narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>  
\> said:  
\>  
\>\> प्रिय विद्वत्सुहृदः,  
\>\> प्रणम्य। मम काचित्प्रार्थना---  
\>\> "पञ्चाग्निमध्ये मुनयस्तपश्चक्रुः पुरा " इति प्रायेण श्रूयते खल्वस्माभिः।  
\>\> अत्र पञ्चाग्नयः के ? इति ज्ञातुमिच्छामि।  
\>\> "पञ्चाग्नुल" इति गृहनामाप्यस्ति। पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिणः इति  
\>\> सुप्रसिद्धविद्वांसः  
\>\> आन्ध्रदेशे आसन्। ते वात्स्यायनकामसूत्राणां आन्ध्रभाषया व्याख्यानकर्तारश्च।  
\>\> कृपया विदितवृत्तान्तो भवामीति विश्वसिमि।  
\>\> अभिवाद्य,  
\>\> ऐवियन्।  
\>\>  
\>\> --  
\>\> --  
\>\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>\> to subscribe go to the link below and put a request  
\>\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\>\> To unsubscribe from this group, send email to  
\>\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
\>\>  
\>\> ---  
\>\> You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
\>\> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
\>\> For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.  
\>\>  
\>\>  
\>\>  
\>\>  
\>\>  
\>  
\> --  
\> Dr. P. Ramanujan  
\> AD-IHLC,  
\> C-DAC, Bangalore (KP)  
\> [ra...@cdac.in]()  
\> 080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
\>  
\>  
  
--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

