+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-06-19, 20:44:58 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/bVMVg6KgkRw)]]



  
  

> 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 2016-06-18 8:02 GMT+05:30 Chandrakant Kulkarni > \<charun...@gmail.com\>:  
> > > 
> > > > नमो विद्वद्भ्यः।सन्देहमेकं पृच्छामि। > > > > कृ-ण्वुल् इति स्थिते प्रत्ययस्य णित्वात् ‘अचोऽञ्णिति’ (७.२.११५) इति > > सूत्रेण वृद्धिः भवति, ततः सिद्ध्यति रूपम् कारक इति। > > > > अत्र मम सन्देहः एवम्- > > > > प्रकृते ‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः’ (७.३.८४) इति सूत्रेण गुणः अपि > > प्राप्तः। गुणविधायकं सूत्रं वृद्धिविधायकसूत्रात् परं विद्यते।अतः > > वृद्धिं बाधित्वा गुणः एव भवितुमर्हति।तथापि अत्र वृद्धिः कथं जाता? > > > > चन्द्रकान्तः > > > > 
> > 
> >   
> > 

  

It would be useful to see the discussion under ऋतश्च संयोगादेर्गुणः (७.४.१०) in the महाभाष्यम् (highlighting mine)

  

**वा. ऋतो लिटि गुणाञ्ञ्णिति वृद्धिर्विप्रतिषेधेन।**

ऋतो लिटि गुणाञ्ञ्णिति वृद्धिर्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन।

ऋतो लिटि गुणस्यावकाशः। सस्वरतुः सस्वरुः। ञ्णिति वृद्धेरवकाशः। स्वारकः, ध्वारकः। इहोभयं प्राप्नोति। सस्वार दध्वार। ञ्णिति वृद्धिर्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन।

**वा. पुनःप्रसङ्गविज्ञानाद्वा सिद्धम्।**

अथ वा पुनःप्रसङ्गाद्गुणे कृते रपरत्वे च ‘अत उपधायाः’ इति वृद्धिर्भविष्यति। नैष युक्तः परिहारः। पुनःप्रसङ्गो नाम स भवति यत्र तेनैव कृते प्राप्नोति तेनैव चाकृते। अत्र खलु गुणे कृते रपरत्वे च ‘अत उपधायाः’ इति वृद्धिः प्राप्नोति। अकृते च ‘अचो ञ्णिति’ इति। तस्मात्सुष्ठूच्यते ‘ऋतो लिटि गुणाञ्ञ्णिति वृद्धिर्विप्रतिषेधेन’ इति।



It is noteworthy that in the examples of स्वारकः and ध्वारकः, पतञ्जलि says that there is अवकाश of वृद्धि, in contrast with the examples सस्वार and दध्वार where he says both गुण (by the current rule ऋतश्च संयोगादेर्गुणः) and वृद्धि (by अचो ञ्णिति) are possible. The very fact that he does not consider गुण to have अवकाश in स्वारकः (= स्वृ + ण्वुल्) and ध्वारकः (=ध्वृ + ण्वुल्) would indicate that पतञ्जलि considers वृद्धि by अचो ञ्णिति (७.२.११५) to be a पूर्वविर्प्रतिषेध of the गुण by सार्वधातुकार्धधातुकयोः (७.३.८४).

  

The case of कृ + ण्वुल् should be similar to that of स्वृ/ध्वृ + ण्वुल्. If we accept the प्रमाण of भाष्य under 7.4.10, पूर्वविप्रतिषेध (where a former rule blocks the former, contrary to the general hierarchy of विप्रतिषेधे परं कार्यम्) can be accepted as a solution.





