+++
title = "002 Dr. Tirumala Kulakarni"

+++
[[Dr. Tirumala Kulakarni	2011-09-04, 17:42:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pdOdbRlUhQk)]]



Dears  
  

2011/9/3 Veeranarayana Pandurangi \<[veer...@gmail.com]()\>

  

> dear all, happy rsipancami and best wishes. >
> 
> >   
> > 
> > 
> > what I want to know is
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 1\. what bvp has been able to achiev in last two and half years.
> > 

  
अहं आदितः अस्याः परिषदः सदस्यः अस्मि ।  
१. इयं परिषत् मम शैक्षणिकजीवनस्य अङ्गं जाताऽस्ति ।  
२. अस्माकं बुद्धौ अयं विश्वासः सर्वदा जागरूकः अस्ति यत् संस्कृतसम्बन्धिनः कस्यापि विचारे (जिज्ञासा वा कार्यक्रमप्रचारो वा चर्चा वा भवतु) इदानीं चिन्तायाः अवकाशः नास्ति, यतः आसेतुहिमाचलं वयं संस्कृतज्ञाः मिलिताः स्मः । एतादृशस्यात्मविश्वासस्य कारणमियं परिषत् जाता ।  
  

> 
> >   
> > 
> > 
> > 2\. if it is successfull, where lies the line of success? if not, what > are the reasons for it?
> > 

  
अहं मन्ये इयं परिषत् नितरां सफला अस्ति ।  
१. परिषदः तादृशाः बहवः सन्दर्भाः चर्चाश्च मम मनसि सन्ति यैः याभिश्च अस्माकं महान् उपकारः विहितः । एकदा अस्माकं प्रांशुपालाः संस्कृत-विज्ञानविषये किमुपलभ्यते इति पृष्टवन्तः । अहं परिषदि गवेषयित्वा दश-पञ्चदशनिमेषेषु डा. राणी सदाशिवमूर्तिमहोदयलिखितं स्वीकृत्य तेभ्यः दत्तवान् । तदनु परिषदः अतिमुख्याः लेखाः मया BVP-interesting इति पृथक् Label कृत्वा स्थापिताः ।  
२. परिषदि साम्प्रदायिकविद्वांसः आधुनिकशिक्षणनिपुणाश्च सन्ति ।  
३. संस्कृतं नाम न केवलं काव्य-व्याकरणादि , इतिहासाद्यपि वर्तते इति सन्देशः डा. NR जोषि, डा.कल्याणरामन्प्रभृतीनां पत्रैः ज्ञायते ।  
४. तत्र तत्र प्रचलतां कार्यक्रमाणां वार्ता अत्र प्राप्यते ।  
५. सर्वासामपि जिज्ञासानां परिहारः अत्र सुप्रापः ।  
......  
  

> 
> >   
> > 
> > 
> > 3\. what we have to do in the future to acheive our goal that was > described in welcome message (no more available) "Welcometo > Bhaaratiiya-vidvat-parishat - a growing community of Sanskrit > Researchers in India. This is a platform to share your ideas, research > papers, presenations, projects etc., to discuss the issues related to > Sanskrit Research - Philosophy, Literature, Grammar, Science and many > more...." >
> 

  
१. तदा तदा अत्र चर्चितानां विषयाणां ... सङ्ग्रहः एकत्र कार्यः ।  
२. यथा अस्याः उपयोगः इतोऽप्यधिकजनाः प्राप्नुयुः तथा प्रचारः भवेत् ।  
३. यदि शक्यं, परिषदः सदस्यानां तदा तदा तत्र तत्र सङ्गमाः गोष्ठ्यश्च भवेयुः ।  
  
TK  

> 
> >   
> > 
> > 
> > I humbly request everybody to share their views openly. there is no न > ब्रूयात्सत्यमप्रियम् it will only help us to move forward >
> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> >   
> > 
> > --  
> > 
> > Veeranarayana N.K. Pandurangi  
> Head, Dept of Darshanas,  
> Yoganandacharya Bhavan,  
> Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post > Bhankrota, Jaipur, 302026.  
> > 
> > 
> > 

  
--  
Dr. Tirumala Kulakarni  
Asst. Prof. Alankara Dept.  
Poornaprajna Vidyaapeetha  
Vidyapeetha Circle  
BANGALORE 560 028  
  

