+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-05-09, 00:46:52 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/d7sXF1BKzJI)]]



भोस्तात

  

“इन्द्रियार्थसन्निकर्षः” इत्यस्य “इन्द्रियार्थसंयोगादिः” इत्यर्थो न तु “इन्द्रियार्थसंयोगः” इत्येव। इन्द्रियार्थसंयोग आदौ यस्य स षट्क इन्द्रियार्थसंयोगादिरिति। बहुव्रीहिः समासः।

  

तर्कसङ्ग्रहे व्याचक्षत श्रीमदन्नम्भट्टमहाभागाः –

“तत्र प्रत्यक्षज्ञानकरणं प्रत्यक्षम्। \[ज्ञानाकरणकं ज्ञानं प्रत्यक्षम्।\] इन्द्रियार्थसन्निकर्षजन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षम्। तद्द्विविधं निर्विकल्पकं सविकल्पकं चेति। तत्र निष्प्रकारकं ज्ञानं निर्विकल्पकं \[यथेदं किञ्चित्।\] सप्रकारकं ज्ञानं सविकल्पकं यथा डित्थोऽयं ब्रह्मणोऽयं श्यामोऽयमिति॥”

  

अत्रत्या तेषामेव दीपिका – “इन्द्रियं चक्षुरादिकम्। अर्थो घटादिः। तयोः सन्निकर्षः संयोगादिः।”

  

क्षत्रकुलावतंसचन्द्रजसिंहकृता पदकृत्यव्याख्या – “इन्द्रियं चक्षुरादिकमर्थो घटादिस्तयोः सन्निकर्षः संयोगादिस्तज्जन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षमित्यर्थः।”

  

अनन्तरं प्रवदन्ति श्रीमदन्नम्भट्टमहाभागाः –

  

“प्रत्यक्षज्ञानहेतुरिन्द्रियार्थसन्निकर्षः षड्विधः। संयोगः संयुक्तसमवायः संयुक्तसमवेतसमवायः समवायः समवेतसमवायो विशेषणविशेष्यभावश्चेति। चक्षुषा घटप्रत्यक्षजनने संयोगः सन्निकर्षः। घटरूपप्रत्यक्षजनने संयुक्तसमवायः सन्निकर्षः। चक्षुःसंयुक्ते घटे रूपस्य समवायात्। रूपत्वसामान्यप्रत्यक्षे संयुक्तसमवेतसमवायः सन्निकर्षः। चक्षुःसंयुक्ते घटे रूपं समवेतं तत्र रूपत्वस्य समवायात्। श्रोत्रेण शब्दसाक्षात्कारे समवायः सन्निकर्षः। कर्णविवरवर्त्याकाशस्य श्रोत्रत्वाच्छब्दस्याकाशगुणत्वाद्गुणगुणिनोश्च समवायात्। शब्दत्वसाक्षात्कारे समवेतसमवायः सन्निकर्षः। श्रोत्रसमवेते शब्दे शब्दत्वस्य समवायात्। अभावप्रत्यक्षे विशेषणविशेष्यभावः सन्निकर्षः। घटाभाववद्भूतलमित्यत्र चक्षुःसंयुक्ते भूतले घटाभावस्य विशेषणत्वात्। एवं सन्निकर्षषट्कजन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षं तत्करणमिन्द्रियं तस्मादिन्द्रियं प्रत्यक्षप्रमाणमिति सिद्धम्॥”

  

इतः परं संलग्नप्रलेखयोर्द्रष्टव्यम्।

  

अत्रापि पश्यन्तु –

[http://books.google.com.hk/books?id=j-CNmp6OpHkC&pg=PA108](http://books.google.com.hk/books?id=j-CNmp6OpHkC&pg=PA108)

  

भवदीयानुजो मिश्रोपाख्यो नित्यानन्दः

  



--  
Nityānanda Miśra  
Vice President, Equity Markets, Citigroup, Hong Kong SAR  
Member, Advisory Council, JRHU, Chitrakoot, Uttar Pradesh, India  
<http://nmisra.googlepages.com>  
  

