+++
title = "007 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-07-30, 08:15:56 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pAt1sXrmTX0)]]



  
  

2011/7/30 Vinodkumar Sharma \<[vsv...@gmail.com]()\>

  

> मान्याः नारंगमहाशयाः, सादरं प्रणम्य निवेद्यते यद् भवता साधु समाधानं  
> विहितम्। सत्यमेव अनयोः लौकिकदृष्ट्या पार्थक्यं किन्तु साधनाधिया  
> गाम्भीर्येण चिन्तनेन चैकत्त्वमेव। उभयोः चतुर्विधपुरुषार्थसाधकत्वमपि  
> प्रसिद्धमेव। व्याकरणविषये अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्वं यदक्षरमिति तथा > च  
> ज्योतिषविषये अपि यो ज्योतिषं वेत्ति नरः सः सम्यग् धर्मार्थकामान् > लभते  
> यशश्चेति उक्तिभिः यो ज्योतिषं वेत्ति स वेद यज्ञमित्यादिभिरुक्तिभिश्च  
> अनयोः लक्ष्यमेकमेवेति मद्दृष्ट्या। उभयोः ब्रह्मरूपत्वं वेदाधारितत्वं  
> वेदांगत्वं चतर्विधपुरुषार्थसाधकत्वं च लोके प्रसिद्धं,

  



> तथापि लोके  
> आभाणकं प्रसिद्धं यत् गणकानां मोक्षः नैव इति कथम्. गणकानां का  
> गतिस्तर्हि. कृपया निर्दिशन्त्विति प्रार्थये। भावत्कः - विनोदः।  

  

भवतां प्रश्नस्य लौकिकदृष्ट्या समाधानं दातुं शक्यत एव।

  

जल-वह्नीन्धनयोः परस्परं विरोधे ऽ‍पि यथा तण्डुलादिपचने साहचर्यं गुणभावेन पारार्थ्यम्, न तु स्वयं अग्नौ तण्डुलप्रक्षेपे वा जले प्रक्षेपे वा अन्नादिपाकसिद्धिः लोके दृश्यते।

  

तथैव, उपनिषदपि

  

शब्दमायावृतो यावत्तावत्तिष्ठति पुष्करे ।  
  
भिन्ने तमसि चैकत्वं एकं एवानुपश्यति । । १५ । ।  
  
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म यस्मिन्क्षीणे यदक्षरं ।  
  
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिं आत्मनः । । १६ । ।  
  
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्दब्रह्म परं च यथ् ।  
  
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति । । १७ । ।  
  
ग्रन्थं अभ्यस्य मेधावी ज्ञानविज्ञानतत्त्वतः ।  
  
पलालं इव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थं अशेषतः । । १८ । ।



सर्वस्यापि शास्त्रस्य शब्दात्मकत्वात् शब्दं विना कस्यापि शास्त्रस्याभावात्, सर्वं व्याकरणमयम्, सर्वं शब्दब्रह्ममयमिति शक्यते वक्तुम्। तथापि, यद् यस्य शास्त्रस्य प्रयोजनं तल्लब्ध्वा, तत् त्यजेदिति उपर्युद्धृतस्य उपनिषद्वाक्यस्य तात्पर्यमिति भावयामि। एवमेव

  

ज्योतिर्विज्ञानस्य शब्दानुशासनस्य च विषयस्य प्रतिपाद्यस्य भेदात् शास्त्रद्वयं प्रविभज्य प्रोक्तं महर्षिभिः। यद्येकेनैव पुरुषार्थसिद्धिः, अन्येषां शास्त्राणां गतार्थता, वैयर्थ्यं च स्यात्। भवदुक्तप्रश्नस्य इदं समाधानम् -

  

अम्रानुप्त्वा पनसं लब्धुं शक्यं वा? यदि शक्यं आम्रानुप्त्वा क्रमुकानुप्त्वा व्रीहीनुप्त्वा वा पनसफलं लब्धुं शक्यते खलु। एवं

  

**वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः**  
संन्यासयोगाद् यतयः शद्धसत्त्वाः। ते  
ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः  
परिमुच्यन्ति सर्वे ॥६॥

  

इति मुण्डकोपनिषदुक्तेर्थे साधकानि वेदान्तविज्ञानेन मोक्ष इति प्रतिपाद्यमाने, अन्यैः शास्त्रैः तदधिगमोक्तिस्तु तथैव भवेदिति मे मतिः। अन्येषां शास्त्राणां परस्परोपकारकभावस्तु यथायोगं स्यात्, तत्रापि वेदविज्ञानानन्तरं वेदान्तविज्ञानमिति विषयभेदतात्पर्येण तत्प्रतिपादकग्रन्थानां क्रमो विवक्ष्यते चेत्, तदा, वेदज्ञानपरिसम्पत्त्ये साङ्गस्य वेदाध्ययनस्यापेक्षितत्वात्, वेदाङ्गेषु च छन्दःकल्पादियोगेन ज्योतिर्विज्ञानस्यापि अन्तर्भावात्, तद्द्वारा परम्परया मोक्षसाधनत्वमिति द्रविडप्राणायामः। वैयाकरणास्तु - षट्स्वङेषु प्रधानं व्याकरणमिति "प्रधाने कृते यत्न फलवान् भवति" इति न्यायेन "शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छाति" इति यथा प्रतिपादयन्ति, तथैव ज्योर्विज्ञानस्यापि प्राधान्यकल्पने, तत्र निष्णातस्य गणितज्ञस्य तज्ञानेन मोक्षः संभवत्येव। यथेष्टं प्रतिपत्तुमर्हन्ति ज्योतिर्विदः।

अन्यथा नेति भवदुक्तस्य वाक्यस्याभिप्राय इति चिन्तयामि।+

  

सर्वतन्त्रस्वतन्त्राः अत्रैव अतोप्यधिकं समाधातुं प्रतिपादयितुं च समर्था सन्तीत्यतो विरमामि अप्रस्तुतप्रस्तुत्या।

  

  

  

> --



