+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2014-09-17, 14:34:22 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/y9-xcufNieE)]]



Sharanagati and Prapatti are synonymous.

आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् ।

रक्षिष्यतीति विश्वासः गोप्तृत्ववरणं तथा ।।

आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः ।। (अहिर्बु्ध्न्यसंहिता 37.28,29)

Here, आत्मनिक्षेप is अङ्गी and the other five are अङ्ग-s.

प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृताम् । (लक्ष्मीतन्त्रम् 28.11)

Hence, they have been used synonymously.

Also, prapanna=sharanagata.

निक्षेपापरपर्यायः न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः ।

सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तः शरणागतिरित्यपि ।। (लक्ष्मीतन्त्रम् 17.74)

रामानुजः





> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

