+++
title = "006 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2017-04-11, 20:01:55 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Upghnb0fdok)]]



पूज्याः दीपकभट्टाचार्याः,



चतुर्णामपि वेदानां संहिता, ब्राह्मणेतिहासपुराणकल्पगाथानाराशंसी-रूप-भेदभिन्नानां स्वाध्याये विनियोगः श्रौतः प्रसिद्धः ।

स च सस्वर एवेति निर्विवादम् ।

याज्ञिकप्रयोगे वेदानुसारं उच्चैष्ट्व, उपांशुत्वादिगुणयुक्ताः मन्त्रादयः विनियुज्यन्ते ।

बह्वीषु साखासु संहिताभिन्नभागानां चातुस्वर्य, त्रैस्वर्यादिरहितः पाठः दरीदृश्यते ।

परन्तु, याज्ञिकविनियोगाय पृथक् वेदमन्त्राः न एष्टव्या इति ममाभिप्रायः ।

सतः त्यागः (अर्थात्, अप्रयोगः) परम्परायामभावात् वचनबलाद्वेति भाति ।



रामानुजः  

On April 11, 2017 at 7:24 PM Dipak Bhattacharya \<[dipak...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > Sasvarapaatha took place in our home. These were svaadhyaaya paathas, > held for their own sake ie not for any ritual. >
> The question is how the AV, a text with mainly grhya (or ;srauta > Vaitaana S.S ) employment, could **develop sasvara paatha**. As far as > my knowledge goes, an accented pronunciation is not the rule in ritual > employment. >
> 

> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > > 
> > > > > > The Atharvaveda, particularly the AVP, is largely meant for > > > rituals – g¤hya or ¿rauta, whatever it may be. The sasvara p¡¶ha > > > on the other hand is recommended only in sv¡dhy¡ya. How could > > > sasvarap¡¶ha be part and parcel of it? Did that originate in > > > imitation? > > > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 

  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

