+++
title = "000 उमेश कुमार सिंह"

+++
[[उमेश कुमार सिंह	2010-10-29, 12:37:55 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/sdN5mP6MWAg)]]



Respected scholars,

I read a work by Late Pt. G.R. Josyer titled "**Maharṣi Bhāradvāja on Yantras or Machanisms"**

In This book I got the names and descriptions about 65 Machines running by animals and fuel both. But I could not get any reference or source of these names. Please tell me if of you know something about this topic. Names of those machines are given below-

१. चतुर्मुखरथयन्त्र

२. त्रिमुखरथयन्त्र

४. द्विमुखयन्त्र

५. एकमुखरथयन्त्र

६. सिंहास्यरथयन्त्र

७. व्याघ्रास्यरथयन्त्र

८. दोलामुखयन्त्र

९. कूर्ममुखरथयन्त्र

१०. अयःप्रसारण यन्त्रम्

११. पञ्चमुखीयन्त्रम्

१२. एकचक्रयन्त्र

१३. त्रिमुखियन्त्रम्

१४. जृम्भकयन्त्र

१५. गूढगमनयन्त्र

१६. वैराजिकयन्त्र

१७. इन्द्राणीयन्त्र

१८. विश्वावसुयन्त्रम्

१९. सौरम्भकयन्त्रम्

२०. स्फोटनीयन्त्रम्

२१. कमठयन्त्रम्

२२. पार्वतीयन्त्रम्

२३. कौलेयकयन्त्रम्

२४. कूटमालस्ययन्त्रम्

२५.पद्मिनीयन्त्रम्

२६. तारामुखयन्त्रम्

२७. रोहिणी यन्त्रम्

२८. राकास्य यन्त्रम्

२९. चन्द्रमुख यन्त्रम्

३०. अन्तश्चक्र रथम्

३१. पञ्चनाल यन्त्रम्

३२. तन्त्रीमुख यन्त्रम्

३३. वेगिनीयन्त्रम्

३४. शक्त्युद्गमयन्त्रम्

३५. मण्डलावर्तयन्त्रम्

३६. घोषणीयन्त्रम्

३७. उभयमुखयन्त्रम्

३८. त्रिदळयन्त्रम्

३९. त्रिकूटयन्त्रम्

४०. त्रिपीठयन्त्रम्

४१. विश्वमुखयन्त्रम्

४२. घण्टाकारयन्त्रम्

४३. विस्तृतास्ययन्त्रम्

४४. क्रव्यादयन्त्रम्

४५. शंखमुखयन्त्रम्

४६. गोमुखयन्त्रम्

४७. अंम्बरास्ययन्त्रम्

४८. सुमुखयन्त्रम्

४९. तारामुखयन्त्रम्

५०. मणिगर्भयन्त्रम्

५१. वाहिनीयन्त्रम्

५२. चक्रङ्गयन्त्रम्

५३. चैत्रकयन्त्रम्

५४. चञ्चूपुटयन्त्रम्

५५. पिङ्गाक्षयन्त्रम्

५६. पुरुहूतयन्त्रम्

५७. अम्बरीषयन्त्रम्

५८. भद्राश्वयन्त्रम्

५९. विरिञ्चियन्त्रम्

६०. कुलधरयन्त्रम्

६१. बलभद्रयन्त्रम्

६२. शाल्मलियन्त्रम्

६३. पुष्पकयन्त्रम्

६४. अष्टदलयन्त्रम्

६५. सौर्यायणयन्त्रम्



  

****

  
Regards--  
Dr. Umesh Kumar Singh  
Research Associate  
Center for Indic Studies (CIS)  
University of Massachusetts, Dartmouth, USA.  
  
  
  
  
  
  

