+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2013-01-15, 14:48:50 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XyUQCHbdUY0)]]



महोदय,

स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् । स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः । ।८ । (कैवल्योपनिषत्)  
स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् तत्साम्नश्चतुर्थं पादं जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ॥ ८ ॥ (नृसिंहतापन्युपनिषत्)  
स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥ १२॥ (महानारायणोपनिषत्)

  

मन्ये स ब्रह्म इति न श्रूयते। स ब्रह्मा इति। हिरण्यगर्भस्य पुंस्त्वाद् ब्रह्मा इत्येव। परमात्मनस्तु ब्रह्म इत्येव। अत्र चतुर्मुखो विवक्षितः प्रतीयते, शिवेन्द्रादिदेवतानामश्रवणात्। यदि विवक्षितं परं ब्रह्म चेत् "तद् ब्रह्म" इत्यपि निर्देशोऽश्रोष्यत्। किन्तु वैदिको मन्त्रः, (उपनिषदां वेदत्वात्) स यथाश्रुतः प्रमाणम्।  

कैवल्योपनिषदि स हरिः इति न श्रूयते, परं स एव विष्णुः इति। पूर्वत्र विष्णुपदेनोद्दिष्टो हरिरपरत्र हरिशब्देनोद्दिष्टो विष्णुरित्यूह्यते। हरिशब्दस्य विष्ण्वर्थकत्वमपि। हरिशब्दत्यागयुक्तिस्तु कैवल्योपनिषद्वती। शेषो विद्वदधीनो विचारः।

नारायणः।  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>  
> **To:** BHARATIYA VIDVAT \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Tuesday, 15 January 2013 1:12 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} नारायणसूक्ते संशयः  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
>   
>   
>   
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

