+++
title = "014 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2013-01-16, 12:09:04 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XyUQCHbdUY0)]]



यद्यपि शुक्ल-कृष्णभेदेन वा,  
सूत्रकारभेदेन वा आपस्तम्ब,  
बोधायनादिषु शाखानां भेदः  
प्राचीनः अभिवादनादिषु  
सूत्र, शाखा-कथने  
प्रयुक्तश्च, तथापि  
देशभेदेन आन्ध्र,  
द्राविडभेदेन अन्यथा  
अध्ययनाध्यापनं प्रामाणिकं  
भवेद्वेति तटस्थैः विमृष्टे  
पाठभेदानां मूलं मृग्यं  
स्यात् । तत्रैव  
महानारायणोपनिषदि (अस्माकं  
तु तैत्तिरीयोपनिषदेव,  
प्रश्न-द्वयात्मकः,  
वल्ली-त्रयं प्रथमः प्रश्नः,  
अम्भस्यपारे इत्यारभ्य  
द्वितीयः प्रश्नः) बहूनां  
पाठभेदानां हेतुः  
स्वसम्मतवेदान्तसिद्धान्त,  
सम्प्रदायादिकम् इति  
वक्तव्यम् आपततीति मम मतिः ।  
अद्वैतिषु  
शैव-वैष्णवोभयप्रकारे  
विद्यमानेऽपि भूयसा शैवे  
आन्ध्रपाठे चादरः अर्वाचीनः  
। सायणात्प्राक् आन्ध्रपाठः  
नासीदित्यपि भवितुं शक्यते  
वेत्यन्यदेतत् ।  
  
रामानुजः  
On Wed, Jan 16, 2013, Vidyasankar Sundaresan \<[svidya...@gmail.com]()\>  
said:  

  
\>  
ahobila-maTha dvArA mudrite chennai-nagarastha rA kRshNaMurti SAstribhiH  
pariSodhite taittirIya AraNyaka pustake tatra tatra, "esha drAviDa pAThaH"  
  
iti, "esha Andhra pAThaH" iti ca bhedAs sUcitAH. "sa brahma sa Sivas sa  
haris sendras so'ksharaH..." ity Andhra pAThaH, "sa brahmA sa Sivas  
sendras  
so'ksharaH ..." iti drAviDa pATha iti ca tatra spashTaM bhavati.  
  
etAdRSAH pAThabhedAs tu viSeshataH mahAnArAyaNopanishadi bahavas santi.  
yathA, AyAtu varadA devIti mantrasya, "jushasva me," "jushasva naH" iti  
pAThau staH. "yad ahnAt kurute pApam ... sandhyAvidye sarasvati" iti  
mantras tu drAviDa pAThe nAsti. "uttame Sikhare jAte," "uttame Sikhare  
devi" iti dvau pAThau.  
  
rAmakRshNa-maTha dvArA "mantra-pushpam" ityAkhye pustake (tathAiva  
cAnyebhyas saMsthAnebhyaH) asyA upanishadaH Andhra-pATha eva mudritaH, na  
drAviDa pAThaH.  
  
iti bhavadIyaH,  
vidyASankaraH  
  
On Tuesday, January 15, 2013 2:42:38 AM UTC-5, V Subrahmanian wrote:  
  
\> नमांसि  
\>  

\> तैत्तिरीयमहानारायणोपनिषदन्तर्गतनारायणसूक्तान्ते ’स ब्रह्म स शिवः\* स हरिः\*सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट्’ इति पठ्यते बहुत्र । परन्तु तत्र तत्र  

\> वाक्येऽस्मिन् ’स हरिः’ इत्यंशस्त्यक्तो दृश्यते यथा सायणभाष्ये ।  
\> (तत्रानन्दाश्रममुद्रितपुस्तके टिप्पण्यां ’ग.झ’ इत्यत्र हरिः स्वीकृत इति  
\> दत्तम्, परन्तु ’ग.झ.’ इत्यनेन कौ सूचितौ इति न ज्ञायते, पुस्तके कुत्रापि न  
\> सूचितं च )  
\>  
\> तत्र संशयः किमध्यापनाध्ययनपारायणक्रमेषु सर्वत्र हरिमादाय एव क्रियते उत  
\> क्वचित्संप्रदायेषु देशेषु च हरिं विहाय एव  
\> क्रियते इति ।कारणमनुमातुं शक्नुमः - सूक्तस्तुत्यो नारायण एव हरिः खलु इति  
\> तत्त्याग उपपद्यते । नारायणं परब्रह्मतया कृत्वा हरेः शिवब्रह्मप्रायपठनेन  
\> त्रिमूर्तितत्त्वमुपदिष्टं स्यादिति तत्स्वीकारोऽपि उपपद्यते इति । कृपया  
\> विदुषस्तत्र निर्णायकं किमिति परिहरन्त्विति प्रार्थये,  
\> वेदपाठपठनसंप्रदायानुसारेण ।  
\>  
\> विधेयः  
\> सुब्रह्मण्यशर्मा  
\>  
  

\> --  
--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  
  
  
  
  
  
  
--  



