+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-01-19, 18:50:42 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Q2FYj5GJcg4)]]



  
  

2012/1/19 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

  

> 
> >  style="font-size:14pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> 
> > विद्वद्भ्यो नमः। >
> 
> > 
> > अदिप्रभृतिभ्य शप इत्यनेन लुका शपि लुप्ते, रुदन्ती रुदन्त्यौ रुदन्त्यः > इत्यत्राच्छीनद्योर्नुमागमस्य नित्यत्वं कथम्? लुका लुप्तस्य > प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधात् शप्श्यनोर्नित्यमिति कथं प्रवर्तते?
> > 
> > 
> > नारायणः। >
> 
> > 
> > 

  

महाकविप्रयोगास्तु -

  

रुदतीविद्राव्य पृथिवीपतीन...  
निश्चक्राम पुराद दीनारुदतीकुररी यथा,

  

इति महाभारतप्रयोगात्,

  

भूयश्चाह त्वमपि शयने कण्ठलग्ना पुरा मे निद्रां गत्वा किमपि रुदतीसस्वनं विप्रबुद्धा । (उत्तरमेघे ५०)

  

इति कालिदासप्रयोगाच्च, "आच्छीनद्योर्नुम्" इत्यकारान्तादेव नुम्विधानात्, "शप्श्यनोर्नित्यम्" इति नित्यविधानम्। अन्यत्र विभाषयैव नुम् -

### Ramayana Book 5: Chapter 17

उपविष्टा विशालाक्षी*रुदन्ती*वरवर्णिनी 4

  

### The Ramayana Book 3: Chapter 57.9

गच्छ गच्छेति माम आहरुदन्तीभयविह्वला

इति वाल्मीकिरामायणे च उभयथापि दर्शनात्, न नित्यं नुम्।

  

रुदती, रुदन्ती इत्युभयोरपि दर्शनात्।

  

अतश्च प्रत्ययलक्षणाभावेन शपोऽभावाच्च विभाषयैव नुम्। रुदतीत्येव साधीयान् प्रयोगः, अन्यस्यार्षत्वात् समाधेयम्। शप्श्यनोर्नित्यग्रहणात् अकारान्तादन्यत्र क्वचिद्विकल्पः इत्याश्रयणेन कुर्वती, कुर्वन्तीति भाष्ये सिद्धमिति शरवणदेवः। तत्साधारण्येन नुम्सहितप्रयोगाणां यथादर्शनं साधनीयता स्यादिति प्रकृतेऽपि उभयोरपि दर्शनाद् विकल्पाश्रयणं न दोषाय।

  

नुम्सहितस्य रुदन्तीत्यस्य तु अपप्रयोग एव इति ज्यायान् पक्षः, अवर्णान्तात् परत्वाभावात्, प्रत्ययलक्षणस्य चाप्रवृत्तेश्च "न लुमताङ्गस्य" इति निषेधात् यथोक्तं भवतैव।

  

शेषे शेषा विद्वांसः प्रमाणम्।

 

  

--  
*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
***Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

