+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-03-19, 23:44:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/OPsxwHIfpIc)]]



Dear Scholar Friends  
praNamyA. To protect our houses from the thieves we rear the  
dogs.Similar instances we find in the Divine world also.We find this  
News from the Scriptures. "देवलॊके शुनकानां गृहरक्षकत्वे वेदॊक्तिः।"  
पूर्वतनलेखेष्वेकस्मिन् देवलॊके नष्टद्रव्यान्वेषणे  
शुनकानामुपयोगित्वम्प्रति वयं ज्ञातवन्तः। अद्य तु तत्रत्य शुनकाः  
गृहरक्षणे कथमुपकुर्वन्ती"त्यंशं वयं ज्ञास्यामः।गृहरक्षकशुनकान्प्रति  
वेदे चत्वारॊ मन्त्रास्सन्ति।  
प्रथमॊ मन्त्रः।"य दर्जुनसारमेय दतः पिशङ्ग यच्छ से।वीवभ्राजन्त ऋष्टय  
उपस्रक्वेषु बप्सतॊ निषु स्वप।"  
(ऋग्वेद.भा.५.अष्टकम्.४.अध्या.२२.सू.पृष्ठम्.११४.)  
(तात्पर्यम्) "सरमा"नाम्नी देवानां शुनी (शुनकस्य स्त्री) अस्ति।तस्या  
वर्णः श्वेतः। तस्याः वंशे  
जातः केषुचिदङ्गेषु पिङ्गळवर्ण श्चैकॊ शुनकॊऽत्र सम्बोध्यतेऽत्र।हे शुनक!  
तव दन्ताः यदा दंशनाय उद्युक्ता भवन्ति,यदा भक्षणं कुर्वन्ति तदा ते तव  
ऒष्ठप्रदेशेषु प्रकाशमाना भवन्ति।श्लाघ्यॊऽसि त्वम्।त्वमद्य सुखेन  
स्वप।"इति वशिष्ठः(ऋषिर्भवतु,यद्वा तन्नामकॊऽन्यॊ वा भवतु) अन्नार्थी यदा  
सः वरुणस्य गृहं गतवान् तदा तत्र भषन् समीपमायान्तं  
शुनकम्प्रत्युक्तवान्।एतत्सङ्घटनेन देवानां गृहरक्षणाय शुनकाः नियुक्ता  
इति वयं जानीमः खलु।  
द्वितीयॊ मन्त्रः।"स्तेनं राय सारमेय तस्करं वा पुनस्सर।स्तॊतॄ  
निन्द्रस्य रायसि किमस्मान् दुच्छु  
नायसे निषु स्वप।"(ऋगेदः.सं.५.अष्टकम्.२२.सू.)  
(तात्पर्यम्) "हे शुनक! त्वं प्रतिगृहं पदे पदे गच्छसि। त्वमद्य  
गुप्तचॊरान्प्रति (रहसि ये चौर्यं कु  
र्वन्ति ते गुप्तचॊराः) गच्छ। प्रकटचॊरान्प्रति (ये प्रकाशे एव  
चौर्यं कुर्वन्ति) गच्छ।  
वयमिन्द्रस्य स्तॊतारः।अस्मान्त्यजतु। अस्मान्नबाधन्तु।चॊरान्  
बाधन्तु।सुखेन  
स्वप।" (पूर्वस्मिन् स्थले एव)  
तृतीयॊ मन्त्रः।"त्वं सूकरस्य दर्दृहि तव दर्दर्तु  
सूकरः।स्तॊतॄनिन्द्रस्य रायसि किमस्मान् दुच्छुना  
यसे निषु स्वप।"(पूर्ववत्)  
(तात्पर्यम्) "हे शुनक! वराहस्य तव च नित्यं विरॊधॊऽस्ति। त्वं वराहं दश।  
वराहः त्वां दशतु।  
अस्मांस्तु मा दशतु। वयमिन्द्रस्य स्तॊतारः। सुखेन स्वप।"(पूर्ववत्)  
चतुर्थॊ मन्त्रः।"सन्तु माता सन्तु पिता श्वा सन्तु विश्पतिः।ससंतु सर्वे  
ज्ञातयः सन्त्वय मभितो जनः॥" (ऋ.सं.५.अष्टकम्.अध्या.४.२२.सू.)  
(तात्पर्यम्) "हे शुनक! तव माता सुखेन स्वपतु। तव पिता,जामाता,तव  
यजमानः,बांधवास्सर्वे, त्वं,परितः सर्वे जना श्च सुखेन  
स्वपन्तु।"(पूर्वॊक्तस्थले एव)  
एतन्मन्त्रचतुष्टये वर्णितानि सम्भाषणानि सङ्घटनानि परिशीलयाम श्चे  
दस्माकमवगम्यते कथं  
देवलॊके भूलॊके इव शुनकाः गृहरक्षणे उपकुर्वन्तीति।  
Regards,  
ins\<[insac...@gmail.com]()\>  

