+++
title = "006 VKG"

+++
[[VKG	2010-08-04, 07:39:04 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/p4uE7wM9xz0)]]



Pranaam!

It is interesting to see that the debate has taken towards the so-  
called incarnation/ birth of Ayyappa.

I would like to know the Puraana Vaakya (Which Puraana, Which Sarga)  
mentions about the Avataara of Ayyappa.

The Mantra recited in praise of Ayyappa by some Purohits, mentions the  
name Shaasta. (For that, they refer to the Ashwamedha Mantra> अयं  
शास्ताधिपतिर्वो अस्तु।)

Many scholars say that, the Jaganmohini/ Mohini Form of Vishnu does  
not mention the birth of a child.  
More thoughts/ information from Puraana Pundits - are welcome.

Regards  
VKG

  
On Aug 2, 6:49am, "Dr. S. Ramakrishna Sharma"

  
\<[d.ramakrishn...@gmail.com]()\> wrote:  
\> येअनिव  
\> येनैव अय्यय्यप्प! लिपिराक्षसबाधित: क्षन्तव्य:।  
\>  

\> 2010/8/1 Dr. S. Ramakrishna Sharma \<[d.ramakrishn...@gmail.com]()\>

  
\>  
\>  
\>  
\> \> सत्यं सत्यं,  
\> \> पुनरपि सत्यं ,  
\> \> अन्तरं! साम्यं!! भेदश्च !!!  
\> \> ये खलु संगीतपक्षपातिन: तेषां मते (विमतमस्माकं ) अन्यदालोचना "मृतं" इति!  
\> \> अक्षरत्रुटिम् निवारयन् महादुपकार: कृत:।  
\> \> विद्यादातृत्वं शंकरस्य विष्णोश्च स्यातां येअनिव तयो: सरस्वतीत्वं  
\> \> किन्तु विष्णोरेव पूर्णनारीरूपधारिणा "द्वयस्यावकाश:" इति शंकरस्य  
\> \> नैव कोपसंभव:। मोहिनीमोहितस्यैव शम्भो: अय्यप्पपुत्रप्राप्ति: !  
\> \> अत: आवयो: का हानि:! "मोहिनिसुतने शरणमय्यप्प"!!  
\>  

\> \> 2010/8/1 hn bhat \<[hnbha...@gmail.com]()\>

  
\>  
\> \> सादरं प्रणामाः,  
\>  
\> \>\> अहमपि न जाने ऽस्य श्लोकस्य मूलम्, किं तु मन्ये ऽसौ श्लोकः  
\> \>\> संगीत-साहित्यरूपयोः वाग्रूपायाः सरस्वत्या रूपभेदयोः तस्यैव  
\> \>\> मूर्तिमत्वेनाध्यस्तयोः स्तनद्वययोरन्तरं द्योतयितुमारचितमिति।(अन्तरं साम्यम्,  
\> \>\> भेदश्च) तत्र, एकस्यापातमधुरत्वं स्वरूपत एव नादरूपस्य श्रवणपथे ईषत्पातरूपेणैव  
\> \>\> ब्रह्मानन्दजनकत्वात्, अन्यस्य साहित्यस्य अमृतरूपत्वं तस्यालोचनरूपेण मन्थनेन  
\> \>\> उन्नीयास्वाद्यत्वात् अमृततुल्यत्वम्।  
\>  
\> \>\> न मयाभ्यूहितम्, तदिदं पद्यमर्धनारीश्वरं वा मोहिनीरूपिणं वा भगवन्तं  
\> \>\> स्तोतुमिति। धन्यवादाः।  
\>  
\> \>\> विदुषां शेमुषी किं किं न विभावयतीत्यपि न जाने।  
\>  

\> \>\> 2010/8/2 Dr. S. Ramakrishna Sharma \<[d.ramakrishn...@gmail.com]()\>



