+++
title = "002 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-07-30, 20:23:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



> 
> > 
> > अस्येव "migration" इति शब्दस्य प्रयोगे दोषः। >
> 
> > 



> 
> > 
> > योद्धृप्रकृतीनाम् आर्याणाम् आगमने निस्सन्देहम् अवर्ततैव युद्धम्। >
> 
> > 

  

न केव॑लम् आ॒गम॑ने। प॒श्चाद् अपि॒ पर॒स्परे॑णायुध्यन्त।



> 
> > 
> > युद्धसहितम् आगमनं ह्य् आक्रमणम् इति कथ्यते। >
> 
> > 

  

आग॑न्तुं कृ॒तं यु॒द्धं (१) (यत्राश॑क्यम् अयु॒द्धम् आ॒गम॑नम्), आ॒॒गम॑नात् प॒श्चात् प्र॑कृतिव॒शात् कृ॒तं यु॒द्धं (२) चो॒भयो॑र् विशे॒षं कञ्चि॑त् पश्यामि। आर्या॑णां कत॒रद्वि॑धं मन्यते॒ भवा॑न्? द्वि॒तीय॑विधम् आसी॒दित्य॒हं म॑न्ये। प्र॒थ॒मवि॑धम् आसी॒न्न वेत्यत्र॑ संश॒यो मे॑। भव॑ता विदि॒तं चेत् क॑थ्यताम्।



> 
> > 
> > न हि ते त्रिविष्टपशरणार्थिन इव रक्षां याचमाना आजग्मुः। >
> 
> > 

  

स॒त्यम्[🙂](https://emojipedia.org/slightly-smiling-face/).



> 
> > 
> > न च लघुगुल्मेषु बहिर्ग्रामं स्थानात् स्थानं गच्छन्तो बञ्जारा इव त > आसन्। >
> 
> > 

  

आम्। तेषा॒मपि॒ स्वे ग्रा॒मा आ॑सन्। किन्तु स्थाना॒त् स्थान॑म् अगच्छन्न् उ॒र्वरा॑म् इ॒च्छन्त॒ इत्ये॒तद् अपि॑ स॒त्यम्।



> 
> > 
> > न च (केषाञ्चिद् अनुसारेण) gypsy जना इव दासीकृता आनीताः। >
> 
> > 

  

क इ॒दम् अब्र॑ह्मण्यं वदति?



> 
> > 
> > एवम् आगमनाक्रमणयोर् भेदः। >
> 
> > 



स ए॒वात्र॑ प्र॒श्नः। अपि॑ निश्च॒यो भव॑तो॒ यत् त॒दानी॒म् अत्र॒ तथा॑ जनसम्म॒र्द आसी॑द् राष्ट्रा॒न्ताश्चास॒न् यद् यु॒द्धम् अनि॑वार्यं॒ स्यात्? अपि॑ प्रा॒येण॑ रि॒क्तस्य॒ स्थान॑स्य नि॒ग्रह॑णं॒ तत॑श्च प॒श्चात् तत्र॑ तत्र की॒र्णानां॑ पु॒राम् भेद॑नम् invasion इति॒ कथ॑यितुं यु॒क्तम्? पुन॒श्चात्र॑ श॒नैः प्र॑सा॒रम् ए॒व सयु॑द्धं॒ सम्भा॑वयामि। न खलु॒ कोऽप्यार्योऽप्य॑जानद् आ॒त्मानं॑ दू॒राद् आग॑तम्। न खलु॑ सिन्धुपू॒र्वो दे॒शो३॒॑स्माभि॑र् जेत॒व्य१॒॑ इति॑ चि॒न्तय॑न्तः स॒हस्रं॒ योज॑नान्यचरन्। नेदि॑ष्ठम् ए॒व धनं॒ जय॑न्तः श॒नैर॑सर्पन्।

  

> 
> > 
> > पराक्रमशीला ह्य् आर्या गोभ्वादिसम्पदां जिगीषिणः।
> > 
> > 

  

स॒त्यम्। गो॒षण॑य उर्वरा॒जित॑श्च॒ त आ॑सन्।



> 
> > 
> > 
> > 
> > किम् बहुना, न केवलम् आक्रमणम् आर्यस्वभावः। स मनुष्यस्वभावः। पुनः - > कपि-स्वभावः (hominid इति जीवशास्त्रपरिभाषया) इति स्पष्टं ज्ञायते > -<https://www.nature.com/articles/s41598-021-93829-x>
> <https://en.wikipedia.org/wiki/Gombe_Chimpanzee_War>।
> > 
> > 

  

अ॒न्यत्रापि॑ पठि॒तम् आ॑सीत्। आ॒भ्याम् नि॑र्दे॒शाभ्यां॒ भूयोऽनु॑गृहीतोऽस्मि।



> 
> > 
> > अन्यथाकथनं छद्म +एव भवति। पूज्यानाम् पूर्वजानाम् अवगतिर् नाम पवित्रं > किञ्चन कर्म। श्रद्धा भक्तिश् च तत्र युज्यते, न छलम् आत्मवञ्चनं वा। >
> 
> > 

  

स॒त्यम्। Migration इति॒ कथ॑ने॒ न म॒हद् आ॑त्म॒वञ्च॑नं भवति।



> 
> > 
> > तथा ते हि वीर्यवन्तो जयिष्णवश्च पूर्वजा अनुकरणीया ये खल्व् > ऐर्लाण्ड्-द्वीपात् फिल्लिप्पैन्-द्वीपं यावत् स्वेषां साक्षात् प्रभावं > प्रासारयन्न् आर्यीकुर्वन्तो ऽन्यान् जनान्। >
> 
> > 

  

स॒त्यम्। किन्तु म॒तस्य॑ प्रसा॒रो जा॒तस्य॑ प्रसा॒राद् विशि॑ष्यत॒ इत्यपि॒ न वि॑स्मर्त॒व्य॑म्। तेषा॑म् एकराक्षसा॒राध॑कानां म॒तम् अती॑व प्रश॒स्तं यत् स॒र्वत्र॒ प्रसृ॑तम्। किन्तु त॑न्मतानुसा॒रिणो॑ दु॒र्भगा॑ अ॒न्यो३॒॑न्यम् प्रत्यपि॑ दु॒ष्टाभि॑प्रायाः प्रा॒येण॑। यत्र॑ यत्र॒ ते ब॒हव॒स् तत्र॑ तत्र म॒तस्यार्थे॑ हिंस्रयु॒द्धान्ये॒व दृ॑श्यन्ते।



> 
> > 
> > अस्माकं राष्ट्रहितम् आर्यभावस्य प्रसारणे ऽस्ति, न तु दस्युभावस्य। > दस्युभावो भवति - "वयं शोषिता, दीना, दलिताः"। आर्यभावस् तु - "वयं हि > जयशीलानां सन्ततयः! दुस्स्थितिम् अपास्य जयं लभेमहि स्वपौरुषेणे"ति। >
> 
> > 

  

ये ये॒ऽ॒द्य जीव॑न्ति॒ येषां॑ च॒ सन्त॑तिर् गो॒त्रं जातं॑ च॒ जीवि॑ष्यन्ति॒ ते सर्वे॑ जयन्ति। दा॒स॒भा॒वेन॒ जीव॑ने राजभा॒वेन॑ वा॒ जीव॑ने॒ न म॒हान् वि॑शे॒षः। येषां॒ पूर्व्या॑णां॒ राज्ञां॑ गो॒त्रं न॒ष्टं ते परा॑जिताः। ये तु शू॒द्रा अप्य॒द्य जीव॑न्ति॒ तेषां॑ पूर्व॒जा जि॒तव॑न्त इ॒दानीं॒ याव॑त्।



> 
> > 
> > दस्युभावो ऽस्माकं शत्रूणाम् एकराक्षसाराधकादीनाम् मार्गः - ततस् तत्र > निरन्तरं "victimhood narrative" इति प्रसार्यते। >
> 
> > 



अस्तु॑।

  

> 
> > 
> > न हि विद्यते भरतखण्डे ऽन्यत्र वा कश्चिद् यस्य पूर्वजो न परान् नाजयत्। > न च विद्यते कश्चिद् यस्य पूर्वजः कदाचिद् अप्य् अन्यैर् न जितः। >
> 
> > 

  

स॒त्यम्। न तत्र॒ कोऽपि॑ विरो॒धः। मया॒ ताव॑च् छुद्धार्यत्वाभा॒वाद् इ॒दं व॑क्त॒व्य॑म्। केचि॑न् मे पूर्व॒जा अ॒न्यान् मे॑ पूर्व॒जाञ् जि॒तव॑न्त॒ इति॑।



> 
> > 
> > आत्मज्ञाने साधुनि व्याप्नुवत्य् अस्मद्राष्ट्रे न भयं किञ्चन > सत्याङ्गीकारे स्यात्। >
> 
> > 

> 
> > 
> > विचारार्थम् अद्य किञ्चिद् अवलोकितम् उपस्थाप्य विरमामि -  
>   
> "Nation building is VERY hard. It involves imagination, myth making, > compromises but also stable ones - ones that don’t lead to a backlash > due to massive dissonance. That is the myths should be believable and > what we choose to forget together shouldn’t resurface." >
> 
> > 

  

चि॒न्तया॑मि।

