+++
title = "003 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2021-07-31, 17:36:03 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



On Fri, Jul 30, 2021 at 8:23 PM उज्ज्वल राजपूत \<[ujjwal....@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > > 
> > > > 
> > > > आग॑न्तुं कृ॒तं यु॒द्धं (१) (यत्राश॑क्यम् अयु॒द्धम् आ॒गम॑नम्), > > आ॒॒गम॑नात् प॒श्चात् प्र॑कृतिव॒शात् कृ॒तं यु॒द्धं (२) चो॒भयो॑र् > > विशे॒षं कञ्चि॑त् पश्यामि। आर्या॑णां कत॒रद्वि॑धं मन्यते॒ भवा॑न्? > > द्वि॒तीय॑विधम् आसी॒दित्य॒हं म॑न्ये। प्र॒थ॒मवि॑धम् आसी॒न्न वेत्यत्र॑ > > संश॒यो मे॑। भव॑ता विदि॒तं चेत् क॑थ्यताम्।  
> > > > 
> > > > 
> > 

> 
> > 
> > स ए॒वात्र॑ प्र॒श्नः। अपि॑ निश्च॒यो भव॑तो॒ यत् त॒दानी॒म् अत्र॒ तथा॑ > जनसम्म॒र्द आसी॑द् राष्ट्रा॒न्ताश्चास॒न् यद् यु॒द्धम् अनि॑वार्यं॒ > स्यात्? अपि॑ प्रा॒येण॑ रि॒क्तस्य॒ स्थान॑स्य नि॒ग्रह॑णं॒ तत॑श्च > प॒श्चात् तत्र॑ तत्र की॒र्णानां॑ पु॒राम् भेद॑नम् invasion इति॒ कथ॑यितुं > यु॒क्तम्? पुन॒श्चात्र॑ श॒नैः प्र॑सा॒रम् ए॒व सयु॑द्धं॒ सम्भा॑वयामि। न > खलु॒ कोऽप्यार्योऽप्य॑जानद् आ॒त्मानं॑ दू॒राद् आग॑तम्। न खलु॑ > सिन्धुपू॒र्वो दे॒शो३॒॑स्माभि॑र् जेत॒व्य१॒॑ इति॑ चि॒न्तय॑न्तः स॒हस्रं॒ > योज॑नान्यचरन्। नेदि॑ष्ठम् ए॒व धनं॒ जय॑न्तः श॒नैर॑सर्पन्। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > 

  

आर्याणाम् आगतेः प्राक् सिन्धुसरस्वतीतीरेष्व् अन्तर्वेद्याञ्चापि पौराश्च ग्राम्याश्चारण्याश्चापि वासविशेषा अवर्तन्त। तेषां काचिन् म्लेच्छभाषा ऽवर्तत। सर्वम् एतन् निरवशेषं कृतम्। अधुना ताः कीदृश्य आसन् भाषा इति महता कष्टेन गवेषणीयम्। उत्तमस्थानेषु स्वयम् आर्याः प्रभुत्वम् आप्नुवन्। वदतु - आक्रमणम् अन्तरा किम् अन्यत्? विशिष्य ये पश्चाच् छूद्रा बभूवुः (अर्वाचीनशूद्रेभ्य इमे भिन्नाः, द्राविडादिभ्यो ऽपि) - ते ऽवर्तन्त विरोधिन आर्याणाम्।



इयं हीनोपमेति यद्यपि कथयितुम् अलम् - विस्पष्टतायाय् उदाहरणम् - अमेरिकेष्व् आस्ट्रेलियायां चाङ्ग्लेयागमनं वाक्रमणं वा इत्यत्र निश्चये प्रारम्भे विरोधोऽनुभूतो वा महान् इति न साम्प्रतम्।

  

अथैवमेव द्राविडभाषकाणाम् आर्यानुकारिणां प्राचीनो विस्तारः पराक्रमसहितो द्रष्टव्यः। तेभ्यः पूर्वं ये ऽवर्तन्त दक्षिणभारते वनजीविनः - प्रायेण पूर्णतया नष्टाः। येऽप्य् अवशिष्टाः (Irula, Malayan, Kadar, Pulliyar and Paniya) द्राविडीर् एव भाषा भाषन्ते।  
  
अथवा लङ्कादेशे वॆड्डजनान् अपि द्रष्टुम् अलम्।

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > न च (केषाञ्चिद् अनुसारेण) gypsy जना इव दासीकृता आनीताः। > > > > 
> > > > 
> > 



> 
> > 
> > 
> > 
> > क इ॒दम् अब्र॑ह्मण्यं वदति? >
> 
> > 

  

"It has also been suggested that emigration from India may have taken place in the context of the raids by Mahmud of Ghazni. As these soldiers were defeated, they were moved west with their families into the Byzantine Empire." इति <https://en.wikipedia.org/wiki/Romani_people> इत्यत्र।

  

<https://openthemagazine.com/art-culture/the-gypsy-chronicles> इत्यपि।

  

> 
> > 
> > 
> > स॒त्यम्। किन्तु म॒तस्य॑ प्रसा॒रो जा॒तस्य॑ प्रसा॒राद् विशि॑ष्यत॒ > इत्यपि॒ न वि॑स्मर्त॒व्य॑म्। तेषा॑म् एकराक्षसा॒राध॑कानां म॒तम् अती॑व > प्रश॒स्तं यत् स॒र्वत्र॒ प्रसृ॑तम्। >
> 
> >   
> > 
> > 

जातप्रसारसहितप्रायो मतप्रसार इत्य् आर्यवर्त्म। जातप्रसारम् बह्व् अतिक्रम्य विस्तार एकराक्षसमतानाम् वैरस्-तुल्यः। द्वितीयस्य हेतुना गृहीतानां दीर्घकालीनशक्तिसामर्थ्यादिहानिर् भवतीति प्रायेण भवता गृहीतम् एव।

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > ये ये॒ऽ॒द्य जीव॑न्ति॒ येषां॑ च॒ सन्त॑तिर् गो॒त्रं जातं॑ च॒ > जीवि॑ष्यन्ति॒ ते सर्वे॑ जयन्ति। दा॒स॒भा॒वेन॒ जीव॑ने राजभा॒वेन॑ वा॒ > जीव॑ने॒ न म॒हान् वि॑शे॒षः। येषां॒ पूर्व्या॑णां॒ राज्ञां॑ गो॒त्रं > न॒ष्टं ते परा॑जिताः। ये तु शू॒द्रा अप्य॒द्य जीव॑न्ति॒ तेषां॑ पूर्व॒जा > जि॒तव॑न्त इ॒दानीं॒ याव॑त्। >
> 
> > 

  

अस्ति महद् अन्तरं दस्युभावार्यभावयोः। वयं दलिताः, अस्मभ्यम् आरक्षणं देयं वृत्त्यादाव्, अन्यथा वयम् एवमेव स्याम - इति केचित्। वयम् अभिजाताः स्वपौरुषेण महत् साधयेम - शत्रून् भस्मसात्कृत्य +आनाकं रथान्वर्तयेमेत्य् अन्ये।

  

> 
> > 
> >   
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > न हि विद्यते भरतखण्डे ऽन्यत्र वा कश्चिद् यस्य पूर्वजो न परान् > > नाजयत्। न च विद्यते कश्चिद् यस्य पूर्वजः कदाचिद् अप्य् अन्यैर् न > > जितः। > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > स॒त्यम्। न तत्र॒ कोऽपि॑ विरो॒धः। मया॒ ताव॑च् छुद्धार्यत्वाभा॒वाद् इ॒दं > व॑क्त॒व्य॑म्। केचि॑न् मे पूर्व॒जा अ॒न्यान् मे॑ पूर्व॒जाञ् जि॒तव॑न्त॒ > इति॑। >
> 
> > 

  

युक्तम्। जिताश्च पराजिताश् चोभयधा ऽपि पितरः पूज्याः। तान् विना नह्य् अस्माकं जीवनभाग्यम् अभविष्यद् इति कृतज्ञतासागरः।

  

सत्य् अप्य् एवं पूर्वज-जयाविशिष्य स्फोरयन्त्य् अस्मत् सद्भावान् प्रयत्नांश् च। तेन ते विशिष्य स्मरणीयाः, सूक्ष्मेक्षिकतया तच्चरित्रम् अनुसन्धेयम्।

  

