+++
title = "004 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-08-01, 18:54:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



> 
> > 
> > > 
> > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > न च (केषाञ्चिद् अनुसारेण) gypsy जना इव दासीकृता आनीताः। > > > > > > 
> > > > > > 
> > > > 
> > 
> > 

  

यथा॑ रोमज॒ना दा॒सीकृ॑ता नी॒तास् तथै॒व केषा॑ञ्चिद् अनुसा॒रेणार्या॒ अप्यानी॑ताः। अ॒यमर्थो॑ गृही॒त आ॑सी॒न्मया॑। स्प॒ष्टता॑याय् ए॒वं व॑क्त॒व्य॑म्-। न च॑ दा॒सीकृ॑ता॒ आनी॑ता रोमज॒ना इ॑व॒ केषा॑ञ्चिन् म॒त इति॑।



> 
> > 
> > 
> > 
> > अस्ति महद् अन्तरं दस्युभावार्यभावयोः। वयं दलिताः, अस्मभ्यम् आरक्षणं > देयं वृत्त्यादाव्, अन्यथा वयम् एवमेव स्याम - इति केचित्। वयम् अभिजाताः > स्वपौरुषेण महत् साधयेम - शत्रून् भस्मसात्कृत्य +आनाकं > रथान्वर्तयेमेत्य् अन्ये। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

-   **सर्वोऽप्यमू॑ढो॒ जनः॑ स्वा॒र्थ्ये३॒॑व भ॑वति।** सर्वः॑ स्वज॒नस्य॒
    भूति॑म् इच्छति। न क॒दापि॑ स्वज॒नस्याहि॑तं कु॒र्वन्न् अ॒न्यस्य॑ हि॒तं
    क॑रोति।  
-   सन्त॑तिप्रियः॒ सन्त॑तिं स्वज॒नं मन्य॑मान॒स् तस्या॒ भूत्यै॑ यतते। -   गो॒त्रं स्व॑ज॒नं मन्य॑मानो य॒दा क॒दा गो॒त्रस्य॒ भूत्या॑य् आ॒त्मनः॒
    सन्त॑ते॒श् चापी॒षद् अहि॑तं क्षमते। -   ए॒वम् ए॒वोत्त॑रोत्त॒रेण॒ कुल॑स्य रा॒ष्ट्रस्य॒ जग॑तश्च॒ भूत्यै॑
    यथास॒ङ्ख्यं गो॒त्रं कुलं॑ रा॒ष्ट्रं चोपे॑क्षन्ते। -   रा॒ष्ट्रस्य॒ भूत्यै॒ यत॑मानाः संन्या॒सिनोऽप्ये॒वं स्वा॒र्थिन॑ ए॒व।
    वी॒राश्च॒ ये प्रा॒णांस् त्यज॑न्ति रा॒ष्ट्राय॑। -   तथै॒व मे॑धा॒विनो॑ विज्ञा॒निनो॒ येऽल्प॒मपि॒ धनं॑ गृ॒ह्णन्तो॑ म॒हद्
    धि॒तं जग॑तः कु॒र्वन्ति॒ विवि॑धैर् व्यवस्थापरि॒वर्त॑कैर्
    आविष्का॒रैः।  
-   **द्वयो॒र् अर्थ॑योर् विरो॒धे यु॒द्धं प्रव॑र्तते।**यः कोऽपि॒ स्वेन॒
    कर्म॑णा॒ स्वेन॒ जीव॑ने॒नापि॑ वा॒ऽ॒स्माकं॑ स्वज॒नस्य॒ भूतिं॑
    रु॒णद्धि॒ सो३॒॑स्माभि॑र् हन्यते। -   म॒हाभा॑रते॒ भ्रातॄ॑न् ए॒व स्व॑ज॒नं मन्य॑मानाः पितृव्यसू॒नून्
    अ॑युध्यन्त। -   लो॒कं स्व॑ज॒नं मन्य॑मानो वि॒भीष॑णो लो॒कस्य॒ भूत्यै॒ भ्रात॑रम्
    अयुध्यत। -   रा॒ष्ट्रस्य॒ भूति॑म् इ॒च्छद्भी॑ रा॒ष्ट्र ए॒व जा॒ताः केचि॒त् कुल॑स्य॒
    भूत्यै॒ यत॑माना राष्ट्रविरो॒धिनो॑ हन्यन्ते। -   तथै॒व जग॑तो॒ भूति॑म् इ॒च्छद्भि॑र् एकराक्षसा॒राध॑का जेत॒व्याः॑। -   **किन्तु युध्य॑मा॒नोऽपि॒ जनः॑ स॒र्वथा॒ निर्घृ॑णो॒ न भ॑वति।** इ॒यंहि
    मानु॑षी॒ प्रकृ॑तिः। म॒ह॒ती शक्ति॑र् नॄ॒णां भ॑वति। अतो॒ निर्घृ॑णानां॒
    कुलं॑ हन्यते मि॒थो युध्य॑मानानाम्। निर्घृ॑णानि॒ कुला॑नि॒ न ह॒तानि॒
    चेत् तद् रा॒ष्ट्रं ह॑न्यते। येऽप्य॑वशि॒ष्यन्ते॒ ते न स॒र्वथा॒
    निर्घृ॑णा॒ इत्य॑भिप्रा॒यः। तेनै॒व यु॒द्धेष्वपि॑ निय॒मा भ॑वन्ति।
    प्राग् अप्य॒द्यापि॑ च। -   **दा॒स॒भा॒वोऽपि॒ भूत्या॒य् एक॑तम उपा॒यः।** अत्र॑ नि॒दर्श॑नम् ए॒वैकं॑
    कथ्यते॒ तद् उ॑प॒मा इति॒ न ग्र॑हीत॒व्य॑म्। नर॑म् उप॒जीव॑न्तः॒ श्वानो॒
    भूय॑साऽवर्धन्त। ते तेषा॒म् बन्ध॒वोऽर॑ण्ये॒ वस॑न्तो वी॒रा वृका॒
    अल्प॑सङ्ख्या अपद्यन्त। अतो॒ जने॑न स्वब॒लं स॒मीक्ष्यै॒व वी॑र॒त्वं
    दा॑स॒त्वं वा॑ ग्रहीत॒व्य॑म्। -   **आ॒र॒क्ष॒ण॒प्रार्थ॑न॒म् अप्य॒न्यत॑म उपा॒यः।**ब॒हव॒स्तु समृ॑द्धा॒
    अपि॑ वी॒राश्चाप्य॒न्यांस् त्रा॒सय॒न्तोऽप्या॒रक्ष॑णम् इच्छन्ति। -   अ॒स्माभि॒स् ताव॑द् रा॒ष्ट्रस्य॑ हि॒तं स॒मीक्ष॑माणैर् ए॒वारक्ष॑णस्य
    विष॒ये नि॑श्च॒यः का॒र्यः॑। क॒दाचि॑द् अनिर्घृण॒त्वं द॒र्शय॑द्भिर्
    आ॒रक्ष॑णं दीयते। आ॒रक्ष॑णेन रा॒ष्ट्रस्याहि॑तम् ए॒व कृ॒तम् इती॒यं मे॒
    स्वा मतिः॑। भू॒त्य॒व॒का॒शं ल॒ब्ध्वा ते चि॒रं शो॑षि॒ता रा॒ष्ट्राय॒
    किञ्चि॑त् करिष्य॒न्तीति॒ मन्य॑मानैः कल्पि॒तम् आ॒रक्ष॑णं वि॒परी॑तम्
    ए॒व परि॑णतम्। येभ्यो॑ द॒त्तं ते शि॑थि॒लोद्य॑मा दृश्यन्ते।
    नवे॒ऽ॒स्मिन् का॒ले ये न॑गरवा॒सिनोऽपि॒ युवा॑नो दलि॒तान् द्वि॒षन्ति॒
    तत्रा॒रक्ष॑णमूले॒र्ष्यैव हे॒तुः।

