+++
title = "005 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2021-08-02, 09:02:34 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



On Sun, Aug 1, 2021 at 6:54 PM उज्ज्वल राजपूत \<[ujjwal....@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > 
> > 
> > 
> > -   **सर्वोऽप्यमू॑ढो॒ जनः॑ स्वा॒र्थ्ये३॒॑व भ॑वति।** सर्वः॑ स्वज॒नस्य॒ >     भूति॑म् इच्छति। न क॒दापि॑ स्वज॒नस्याहि॑तं कु॒र्वन्न् अ॒न्यस्य॑ >     हि॒तं क॑रोति।  
> -   सन्त॑तिप्रियः॒ सन्त॑तिं स्वज॒नं मन्य॑मान॒स् तस्या॒ भूत्यै॑ यतते। > -   गो॒त्रं स्व॑ज॒नं मन्य॑मानो य॒दा क॒दा गो॒त्रस्य॒ भूत्या॑य् आ॒त्मनः॒ >     सन्त॑ते॒श् चापी॒षद् अहि॑तं क्षमते। > -   ए॒वम् ए॒वोत्त॑रोत्त॒रेण॒ कुल॑स्य रा॒ष्ट्रस्य॒ जग॑तश्च॒ भूत्यै॑ >     यथास॒ङ्ख्यं गो॒त्रं कुलं॑ रा॒ष्ट्रं चोपे॑क्षन्ते। > -   रा॒ष्ट्रस्य॒ भूत्यै॒ यत॑मानाः संन्या॒सिनोऽप्ये॒वं स्वा॒र्थिन॑ ए॒व। >     वी॒राश्च॒ ये प्रा॒णांस् त्यज॑न्ति रा॒ष्ट्राय॑। > -   तथै॒व मे॑धा॒विनो॑ विज्ञा॒निनो॒ येऽल्प॒मपि॒ धनं॑ गृ॒ह्णन्तो॑ म॒हद् >     धि॒तं जग॑तः कु॒र्वन्ति॒ विवि॑धैर् व्यवस्थापरि॒वर्त॑कैर् >     आविष्का॒रैः।  
> -   **द्वयो॒र् अर्थ॑योर् विरो॒धे यु॒द्धं प्रव॑र्तते।**यः कोऽपि॒ >     स्वेन॒ कर्म॑णा॒ स्वेन॒ जीव॑ने॒नापि॑ वा॒ऽ॒स्माकं॑ स्वज॒नस्य॒ भूतिं॑ >     रु॒णद्धि॒ सो३॒॑स्माभि॑र् हन्यते। > -   म॒हाभा॑रते॒ भ्रातॄ॑न् ए॒व स्व॑ज॒नं मन्य॑मानाः पितृव्यसू॒नून् >     अ॑युध्यन्त। > -   लो॒कं स्व॑ज॒नं मन्य॑मानो वि॒भीष॑णो लो॒कस्य॒ भूत्यै॒ भ्रात॑रम् >     अयुध्यत। > -   रा॒ष्ट्रस्य॒ भूति॑म् इ॒च्छद्भी॑ रा॒ष्ट्र ए॒व जा॒ताः केचि॒त् >     कुल॑स्य॒ भूत्यै॒ यत॑माना राष्ट्रविरो॒धिनो॑ हन्यन्ते। >
> 
> > 

सुसूत्रितम्प्रायेण।

> 
> > 
> > -   तथै॒व जग॑तो॒ भूति॑म् इ॒च्छद्भि॑र् एकराक्षसा॒राध॑का जेत॒व्याः॑। >
> 
> > 

विश्वव्यापी रोगो यथा।

  



> 
> > 
> > -   **किन्तु युध्य॑मा॒नोऽपि॒ जनः॑ स॒र्वथा॒ निर्घृ॑णो॒ न भ॑वति।** >     इ॒यंहि मानु॑षी॒ प्रकृ॑तिः। म॒ह॒ती शक्ति॑र् नॄ॒णां भ॑वति। अतो॒ >     निर्घृ॑णानां॒ कुलं॑ हन्यते मि॒थो युध्य॑मानानाम्। निर्घृ॑णानि॒ >     कुला॑नि॒ न ह॒तानि॒ चेत् तद् रा॒ष्ट्रं ह॑न्यते। येऽप्य॑वशि॒ष्यन्ते॒ >     ते न स॒र्वथा॒ निर्घृ॑णा॒ इत्य॑भिप्रा॒यः। तेनै॒व यु॒द्धेष्वपि॑ >     निय॒मा भ॑वन्ति। प्राग् अप्य॒द्यापि॑ च। >
> 
> > 

  

अत्र विप्रतिपत्तिः। सन्ति नैकान्य् उदाहरणान्य् ऐतिकासिकादीनि। कदाचिन् निर्घृणतयैव महत्त्वं यन्ति - युद्धावस्थायां जयात् परं च मॊङ्गोला यथा। अथ रोगादेर् विरोधे "निश्शेषं करोमी"ति वर्तेत धीमान्।



> 
> > 
> > -   **दा॒स॒भा॒वोऽपि॒ भूत्या॒य् एक॑तम उपा॒यः।** अत्र॑ नि॒दर्श॑नम् >     ए॒वैकं॑ कथ्यते॒ तद् उ॑प॒मा इति॒ न ग्र॑हीत॒व्य॑म्। नर॑म् >     उप॒जीव॑न्तः॒ श्वानो॒ भूय॑साऽवर्धन्त। ते तेषा॒म् बन्ध॒वोऽर॑ण्ये॒ >     वस॑न्तो वी॒रा वृका॒ अल्प॑सङ्ख्या अपद्यन्त। अतो॒ जने॑न स्वब॒लं >     स॒मीक्ष्यै॒व वी॑र॒त्वं दा॑स॒त्वं वा॑ ग्रहीत॒व्य॑म्। >
> 
> > 

अङ्गीकार्यम् - जीवशास्त्रोदाहरणं रमणीयम्। किञ्च, मयोक्तो दस्युभावो भिन्नः, दासमात्रभावो भिन्नः। दस्यवो "ऽनिन्द्रा" अनार्याः (नाना-दृष्टिभिः)। प्राचीना दस्यवः कथम् आसन्न् इति न वेद्मि, किञ्चाद्य ते क इति स्पष्टम्। (तेषु "grievance studies", "Intersectionality" ... इत्यादीनाम् प्रवर्तका अ प्य् अन्तर् भवन्ति। ये खलु प्रकृतिं जीवशास्त्रादिप्राप्तसत्यं तिरस्कृत्य "आदर्शसमाजा"दिकं कल्पयन्ति।)

  



> 
> > 
> > -   **आ॒र॒क्ष॒ण॒प्रार्थ॑न॒म् अप्य॒न्यत॑म उपा॒यः।**ब॒हव॒स्तु समृ॑द्धा॒ >     अपि॑ वी॒राश्चाप्य॒न्यांस् त्रा॒सय॒न्तोऽप्या॒रक्ष॑णम् इच्छन्ति। >
> 
> > 

आम्। किञ्च ततस् सङ्गता कुभावना (शोषिता वयम् इति) छलार्थम् उपायेन कथ्यमानापि जनं जातिं च हीनं करोति।  
  
(तेनैव विशिष्य न ह्य् एवं सततं हिन्दुकैर् आकारणीयम् - "अरे ते म्लेच्छा एवम् अकुर्वन्न् अस्मान्" इति।)

> 
> > 
> > -   अ॒स्माभि॒स् ताव॑द् रा॒ष्ट्रस्य॑ हि॒तं स॒मीक्ष॑माणैर् ए॒वारक्ष॑णस्य >     विष॒ये नि॑श्च॒यः का॒र्यः॑। क॒दाचि॑द् अनिर्घृण॒त्वं द॒र्शय॑द्भिर् >     आ॒रक्ष॑णं दीयते। आ॒रक्ष॑णेन रा॒ष्ट्रस्याहि॑तम् ए॒व कृ॒तम् इती॒यं >     मे॒ स्वा मतिः॑। भू॒त्य॒व॒का॒शं ल॒ब्ध्वा ते चि॒रं शो॑षि॒ता >     रा॒ष्ट्राय॒ किञ्चि॑त् करिष्य॒न्तीति॒ मन्य॑मानैः कल्पि॒तम् >     आ॒रक्ष॑णं वि॒परी॑तम् ए॒व परि॑णतम्। येभ्यो॑ द॒त्तं ते >     शि॑थि॒लोद्य॑मा दृश्यन्ते। नवे॒ऽ॒स्मिन् का॒ले ये न॑गरवा॒सिनोऽपि॒ >     युवा॑नो दलि॒तान् द्वि॒षन्ति॒ तत्रा॒रक्ष॑णमूले॒र्ष्यैव हे॒तुः। >
> 
> > 

> --  
> You received this message because you are subscribed to a topic in the > Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this topic, visit > <https://groups.google.com/d/topic/bvparishat/vvRpsUo4btg/unsubscribe>.  
> To unsubscribe from this group and all its topics, send an email to > [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/4abd9f7d-ca7b-4227-8235-fcda9c860af7n%40googlegroups.com](https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/4abd9f7d-ca7b-4227-8235-fcda9c860af7n%40googlegroups.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  



