+++
title = "006 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-08-02, 14:02:09 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   **किन्तु युध्य॑मा॒नोऽपि॒ जनः॑ स॒र्वथा॒ निर्घृ॑णो॒ न भ॑वति।** > >     इ॒यंहि मानु॑षी॒ प्रकृ॑तिः। म॒ह॒ती शक्ति॑र् नॄ॒णां भ॑वति। अतो॒ > >     निर्घृ॑णानां॒ कुलं॑ हन्यते मि॒थो युध्य॑मानानाम्। निर्घृ॑णानि॒ > >     कुला॑नि॒ न ह॒तानि॒ चेत् तद् रा॒ष्ट्रं ह॑न्यते। > >     येऽप्य॑वशि॒ष्यन्ते॒ ते न स॒र्वथा॒ निर्घृ॑णा॒ इत्य॑भिप्रा॒यः। > >     तेनै॒व यु॒द्धेष्वपि॑ निय॒मा भ॑वन्ति। प्राग् अप्य॒द्यापि॑ च। > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > अत्र विप्रतिपत्तिः। सन्ति नैकान्य् उदाहरणान्य् ऐतिकासिकादीनि। कदाचिन् > निर्घृणतयैव महत्त्वं यन्ति - युद्धावस्थायां जयात् परं च मॊङ्गोला यथा। >
> 
> > 
> > 
> > 



स॒त्यम् अनि॑र्घृणानां॒ मध्ये॒ निर्घृ॑णतमो॒ यद्य॒न्यान् सर्वा॒न् हन्तुं॑ श॒क्नोति॒ तर्हि॑ मह॒त्त्वं या॑त्ये॒व। किञ्च॒ यदि॒ न श॑क्नु॒यात् तर्हि॒ तैर् अ॒न्यैः संहि॑तैः स॒द्यो नि॑र्घृ॒णीभू॑तैर् हन्यते।

  

अपि॑ च॒ मया॒ पूर्व॑म् उ॒क्त इ॒दम् अपि॑ योज॒नीय॑म्। व॒यं श॑क्त्यनुगु॒णम् ए॒व सन्त॑ते॒र् भ्रातॄ॑णां गो॒त्रस्य॒ कुल॑स्य रा॒ष्ट्रस्य॒ जग॑तश्च॒ भूत्यै॑ यतामहे। अल्प॑प्राभावा गो॒त्रस्यै॒व चि॑न्तयन्ति। म॒हाप्र॑भावाणाम् ए॒व रा॑ष्ट्रजगदादिचि॒न्ता यु॑ज्यते।

([en.wikipedia.org/wiki/Kin_selection#Hamilton's_rule](https://en.wikipedia.org/wiki/Kin_selection#Hamilton's_rule))

  

किञ्च॒ यद्य॒यं ([en.wikipedia.org/wiki/Group_selection](https://en.wikipedia.org/wiki/Group_selection)) ब॒हूनां॒ विवा॑दितो विष॒यः स॒त्यस् तर्ह्यल्प॑शक्तिभि॒र् अपि॑ कृ॒ता स॑माजसे॒वा यु॑ज्येत। अ॒न्यथा॒ तैः प्रच्छ॑न्नहितैर् मू॒ढैर्वा॑ भा॒व्य॑म्।

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > अथ रोगादेर् विरोधे "निश्शेषं करोमी"ति वर्तेत धीमान्।
> > 
> > 
> > 
> > 

  

किं निश्शे॑षं चिकीर्षेत्? रुजं॑ वा रु॒ग्णं वा॑?

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > अङ्गीकार्यम् - जीवशास्त्रोदाहरणं रमणीयम्। किञ्च, मयोक्तो दस्युभावो > भिन्नः, दासमात्रभावो भिन्नः। दस्यवो "ऽनिन्द्रा" अनार्याः > (नाना-दृष्टिभिः)। प्राचीना दस्यवः कथम् आसन्न् इति न वेद्मि, किञ्चाद्य > ते क इति स्पष्टम्। (तेषु "grievance studies", "Intersectionality" ... > इत्यादीनाम् प्रवर्तका अ प्य् अन्तर् भवन्ति। ये खलु प्रकृतिं > जीवशास्त्रादिप्राप्तसत्यं तिरस्कृत्य "आदर्शसमाजा"दिकं कल्पयन्ति।) >
> 
> > 
> > 
> > 

  

सा॒धु सा॒ध्व॑वग॒म्यते॑। यस् तु प्रकृ॑त्या मेधाबलवीर्यादिविष॒ये भे॒दः कृ॒तस् तम् उपे॑क्षन्ते॒ खल्वि॒मे?

> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   **आ॒र॒क्ष॒ण॒प्रार्थ॑न॒म् अप्य॒न्यत॑म उपा॒यः।**ब॒हव॒स्तु > >     समृ॑द्धा॒ अपि॑ वी॒राश्चाप्य॒न्यांस् त्रा॒सय॒न्तोऽप्या॒रक्ष॑णम् > >     इच्छन्ति। > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > आम्। किञ्च ततस् सङ्गता कुभावना (शोषिता वयम् इति) छलार्थम् उपायेन > कथ्यमानापि जनं जातिं च हीनं करोति।  
> > 
> > 
> > 

  

स॒त्यम्। प्र॒थ॒मस् ताव॒न् मानो॑ हीयते। त॒द॒नु॒ब॒न्धेन॒ श्रीर् अप्यप॑सरति।



