+++
title = "009 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-08-03, 14:40:03 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > अपि॑ च॒ मया॒ पूर्व॑म् उ॒क्त इ॒दम् अपि॑ योज॒नीय॑म्। व॒यं > > श॑क्त्यनुगु॒णम् ए॒व सन्त॑ते॒र् भ्रातॄ॑णां गो॒त्रस्य॒ कुल॑स्य > > रा॒ष्ट्रस्य॒ जग॑तश्च॒ भूत्यै॑ यतामहे। अल्प॑प्राभावा गो॒त्रस्यै॒व > > चि॑न्तयन्ति। म॒हाप्र॑भावाणाम् ए॒व रा॑ष्ट्रजगदादिचि॒न्ता यु॑ज्यते।  
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > ([en.wikipedia.org/wiki/Kin_selection#Hamilton's_rule](https://en.wikipedia.org/wiki/Kin_selection#Hamilton's_rule)) > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > सन्तति-भ्रातृ-गोत्र-कुल-राष्ट्र-जगद्भूत꣡यः परस्परसम्पृक्ता इ꣡ति त्व् > अवधेयम्। >
> 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > किञ्च॒ यद्य॒यं > > ([en.wikipedia.org/wiki/Group_selection](https://en.wikipedia.org/wiki/Group_selection)) > > ब॒हूनां॒ विवा॑दितो विष॒यः स॒त्यस् तर्ह्यल्प॑शक्तिभि॒र् अपि॑ कृ॒ता > > स॑माजसे॒वा यु॑ज्येत। अ॒न्यथा॒ तैः प्रच्छ॑न्नहितैर् मू॒ढैर्वा॑ > > भा॒व्य॑म्। > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > memes इत्येषां सङ्ग्रहो memeplex इत्युच्यताम्। तस्य भरणं जनाद् अधिकं > जनसमुदायेन क्रियते। तत्र तु समुदायजयो विस्पष्टः। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

जी॒व॒शा॒स्त्र॒नि॒य॒माः पशु॑षु॒ यथा॑ यु॒ज्यन्ते॒ न सर्वे॒ तथा॒ऽ॒स्मसु॑। तान् उ॑दा॒हर॑तो॒ ममै॒व दोषः॑। सूक्ष्मो॒ हि म॑नुष्यव्यवहा॒रः। अ॒द्य या शक्ति॑र् अ॒स्माकं॒ या मे॒धा, तयाहि॑त॒म् अपि॑ ब॒हु कु॑र्वन्ति॒ जनाः॒ स्वेषा॑म्। येन॑ ज॒वेना॒स्माभि॑र् इ॒यं शक्ति॑र् गृही॒ता श॒तेन॑ वत्स॒रैस् तेन॑ ज॒वेन॑ प्राकृतिकविका॒सो न भ॑वति। यथा॑ स्वा॒द्वप॑थ्य॒म् अन्नं॒ कर्तुं॑ प्र॒भवा॑मः। तेन॑ पथ्यापथ्यविवे॒किनी॑ जि॒ह्वा व॑ञ्च्यते। तस्या॒ वशे॒ वर्त॑माना ब॒हव॑ आ॒त्मनोऽहि॑त॒म् आच॑रन्ति। इ॒दं ताव॑त् ता॒दृङ् नि॒दर्श॑नं॒ यद् ब॒हूनां॑ विदि॒तं प्रति॑कृतं॒ चापि॑। अ॒न्यान्यपि॑ ब॒हूनि॑ सन्ति मे विदि॒तानि॑। कानि॑चिद् अ॒स्माकं॒ सर्वे॑षा॒म् अवि॑दिता॒न्यपि॑ स्युः।  

