+++
title = "015 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-08-04, 11:10:47 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vvRpsUo4btg)]]



> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > जी॒व॒शा॒स्त्र॒नि॒य॒माः पशु॑षु॒ यथा॑ यु॒ज्यन्ते॒ न सर्वे॒ > > तथा॒ऽ॒स्मसु॑।  
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > नात्र जवशास्त्रनियमा꣡नां दौर्बल्यं - योजकस्यैव मान्द्यम् इति वाच्यम्। > महद् एव व्याप्तिम् आप्नुवन्त्येते नियमाः। नैतावद् वेद्म्य् अपवादम्। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

अत्र॑ विष॒येण॒ सम्ब॑द्धानां॒ तेषां॑ निय॒मानां॑ सङ्ग्र॒हस्य॒ ग्रन्थ॑स्य वा निर्दे॒शम् इ॑च्छामि॒ येषां॒ भवा॑न् अपवा॒दं न वेत्ति॑।



> 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > तस्या॒ वशे॒ वर्त॑माना ब॒हव॑ आ॒त्मनोऽहि॑त॒म् आच॑रन्ति। > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > जीवशास्त्रे प्राणिनः सर्वे स्वहितम् एवाचरन्तीति नास्त्येव कश्चन नियमः। > ये ऽहितम् आचरन्त्य् आत्मनः, ते म्रियन्त इत्येव। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

स॒त्यम्। किन्त्व१॒॑यं मे॑ऽभिप्रा॒यः। पश॑व॒स्ताव॑ज् जि॒ह्वयै॒व प॑थ्यापथ्यनिश्च॒यं कु॑र्वन्ति। स्थि॒रे प॑रिक्षे॒त्रे यत्र॒ तेषां॑ पूर्व॒जैर् ल॒ब्धम् अन्न॑मे॒व ल॒भ्यते॒ तत्र॑ हि॒तम् ए॒व जि॒ह्वया॑ क्रियते। किन्तु नवे॑ न॒वेऽन्ने॑ क्रि॒यमा॑णे सा मुह्यति जि॒ह्वा। व॒यं जि॒ह्वायां॑ वञ्चि॒तायां॒ तां मे॒धया॑ व्यभि॒चर॑न्तीं॒ निय॑न्तुं शक्नुमः। यस्य॒ तु मे॒धाऽपि॑ वञ्चि॒ता स्यात् स किं कु॑र्यात्?



> 
> > 
> > 
> > 
> > यथा खल्विमे निरपत्यका एकापत्यका वा धनपिशाचयो वराका नगरेषु सर्वत्र > दृश्यमानास् तथाकथित-सुशिक्षिताः। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

आ॒त्मा वै जा॑यते पु॒त्र इति॒ विस्मृ॑तवन्त आत्मघा॒तिन॑ इव॒ ते। किन्तु यद्य॒न्यं स्व॑ज॒नं बिभृ॑यु॒स्तर्हि॒ न दोषः॑। आ॒त्मना॒ द्वौ भ्रात॑रौ स॒मौ। च॒त्वारो॑ वा भातृ॒जाः। अ॒ष्टौ पि॑तृव्यसू॒नवः॑। यः स्वैः प्रा॒णैः सर्वं॑ रा॒ष्ट्रं रक्ष॑ति॒ सोऽपि॑ जयति। यस् त्वि१॒॑दं सर्वं॒ पठ॒न् मया॑ बोधि॒तः स्वे हि॒ते नियु॑क्तश्च॒ स ममापि॑ हि॒तं चि॑न्तयेत्। कृ॒ते प्रति॑कृतिं कुर्या॒द् इत्ये॒षा नीति॒र्हि यु॒ज्यते॑ ब॒हुत्र॑ :-)

([en.wikipedia.org/wiki/Tit_for_tat#Game_theory](https://en.wikipedia.org/wiki/Tit_for_tat#Game_theory))  

