+++
title = "000 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-10-02, 19:43:18 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/N3G8_JamRaU)]]



Your Lordship! ...Lord "XXX" Viceroy!  
We translated it as प्रभु ! (पद्मनाभो'मरप्रभु:- श्री विष्णुसहस्रनाम )  
a term reserved for परमात्मा!!  
पुरुषोत्तम श्री राम !(अतोस्मि लोके वेदे च प्रथित: पुरुषोत्तम: - श्रीमद्भगवद्गीता १५/18 )  
"कवय: काव्यादिषु च इदं नाम निबद्ध्नन्ति"- शाम्करभाष्यं ।  
NOTHING SECULAR ABOUT IT!  
Hence Sri Rama is वेदपुरुषोत्तम:  
इतिहासपुरुशोत्तम:  
पुराणपुरुषोत्तम:  
This excellence cannot be excelled!  
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा of KaalidAsa is an expression to point out  
the Himaalayas as देवतानां आयतनं, अवासस्थानम् । But Sri Rama is मरप्रभु and अमरप्रभु!  
धन्योस्मि।  
  
  
  
धन्यो'स्मि  
  

On Sat, Oct 2, 2010 at 3:13 AM, S. Kalyanaraman \<[kaly...@gmail.com]()\> wrote:  

> The word 'Lord' is also used to address justices in courts :)-- >
> 
> > देवतात्मा श्री राम or Rama Lalla asरामोविग्रहवान धर्मः
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > k >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
>   
> > 
> > On Sat, Oct 2, 2010 at 2:58 AM, S P Narang \<[spna...@yahoo.com]()\> > wrote:  
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > instead of Lord, the word Devataatmaa which is used by Kalidasa for > > Himalayas may be used. Regards, spnarang  
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > >  > style="font-size:12pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> > > > > 
> > > > ------------------------------------------------------------------------ > > > > **From:** Dr. Yadu Moharir \<[ymoh...@yahoo.com]()\>  
> > **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> > **Sent:** Fri, October 1, 2010 8:10:18 AM  
> > **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Ramajanmabhoomi verdict: Full > > text and related documents (incl. historical texts)  
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > [TABLE] > > > >   
> > > > --  
> > अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> > ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> > तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > --  
> > अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> > ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> > तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 

  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

