+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2014-07-17, 18:04:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/yRt7udShqcI)]]



Madam!



The portion you have referred to, is in page 70 \[not 77, as stated\].



The full sentence is साक्षात्त्वं च जातिरूपः उपधिरूपो वा कश्चित् ज्ञानस्वभावविशेषः स्वात्मसाक्षिकः ।

In the commentary also जातिरूपः इति \| ज्ञानस्य द्रव्यत्वेन संस्थान-विशेषरूपायाः जातेरविरोधादिति भावः । स्वभावविशेषः धर्मविशेषः ।  

तादृशधर्मे प्रमाणमाह स्वात्मसाक्षिक इति ।  

You need to take the complete sentence, know the siddhanta position w.r.t. ज्ञान and then understand the original and commentary.  



In siddhanta, 'Jati' in general, is nothing more than 'संस्थान', i.e, the form/structure etc.  

Also, ज्ञान is both dravya and guna, due to its dual nature of existing outside its substrate and being linked to it.  

Refer आश्रयादन्यतोवृत्तेः आश्रयेण समन्वयात् । द्रव्यत्वं च गुणत्वं च ज्ञानस्यैवोपपद्यते ।।  



Ramanujan  
On July 16, 2014 at 5:19 PM Preeti srivastva \<[preeti...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > m doing my work on न्यायपरिशुद्धि of वेदान्तदेशिक with > न्यायसारव्याख्या of श्री निवासाचार्य. In प्रत्यक्षाध्याय mentioned > that ” तत्र साक्षात्कारिप्रमा प्रत्यक्षम् \| साक्षात्त्वं च जातिरुपः > उपधिरूपो वा ”( न्यायपरिशुद्धि pg no 77) I hv doubt on जाति and
> उपाधि. In न्यायसारव्याख्या mentioned जातिरुपः इति \| ज्ञानस्य > द्रव्यत्वेन संस्थान-विशेषरूपायाः जातेरविरोधादिति भावः > (न्यायसारव्याख्या pg no-77 ).How साक्षात्त्वं could be jaati and > upaadhi and in न्यायसारव्याख्या jaati mentioned as ज्ञान द्रव्य
> संस्थान विशेष .what is ज्ञान here...and द्रव्य. how ज्ञान द्रव्य > संस्थान विशेष possible as jaatii .i hv doubt on jaati mostly I need > help very much, pls address me. >
> 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

