+++
title = "010 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-10-15, 15:23:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/u3NHRw7BO4Y)]]



१. मा भूम निष्ट्या इवेन्द्र त्वदरणा इव। वनानि न प्रजहितान्यद्रिवो दुरोषासो अमन्महि ॥१३॥ (ऋग्वेदः-८.१.१३)  
२. मा भूम निष्ट्या इवेन्द्र त्वदरणा इव। वनानि न प्रजहितान्यद्रिवो दुरोषासो अमन्महि। (अथर्ववेदः।२०.११६.१)  
३. वायुर्नक्षत्रमभ्येति निष्ट्यां तिग्मशृङ्गो वृषभो रोरुवाणः, समीरयन् भुवनानि विश्वा। तन्नो वायुर्निष्ट्या शृणोतु भूरिदाऽस्तु यथा तरेम॥ (तैत्तिरीयब्राह्मणम्। अष्टकम्-३-प्रश्नः-१; तैत्तिरीयसंहिता। काण्डम्-३ प्रपाठकः-५ अनुवाकः-१)  
४. अधो निष्ट्या वितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति। (तैत्तिरीयारण्यकम्। प्रपाठकः-१० अनुवाकः-१३)  
५. वायवे स्वाहा। निष्ट्यायै स्वाहा। कामचाराय स्वाहा। अभिजित्यै स्वाहेति। (तैत्तिरीयब्राह्मणम् ३/१/४/५५-५८)  
६. कदा हरिवो वरुणस्य चक्रतुः सूर्यस्य निष्ट्या इव भूम तेषु न।  
वस्त्राणि हि बाबधे यज्ञियानां ते दंसो द्वे नः स च शक्र तेषु तु।। ९।। (ऋग्वेदप्रातिशाख्यम् ८.९)  
७. अतिरात्राणां सर्वस्तोमयोर्मा भूम निष्ट्या इव (वैतानश्रौतसूत्रम्। २०.११६)  
८. यदि महावीरो भिद्येत तं भिन्नं अभिमृशेद्य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः। संधाता संधिं मघवा पुरूवसुर्निष्कर्ता विह्रुतं पुनः मा भूम निष्ट्या इवेन्द्र त्वदरणा इव। (पञ्चविंशतिब्राह्मणम्। ९.१०.१)  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** R. Narayana iyengar \<[narayana...@gmail.com]()\>  
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > **To:** Ashok Aklujkar \<[ashok.a...@gmail.com]()\>; > [bvpar...@googlegroups.com](); Rama \<[ra...@cdacb.ernet.in]()\>; > NARAYANAN E R \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
> **Sent:** Monday, 15 October 2012 12:53 PM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Svati Nakshatra  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 





