+++
title = "000 sugyankumar mohanty"

+++
[[sugyankumar mohanty	2017-07-26, 21:38:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/llJcNVmM55g)]]



**राष्ट्रिय संस्कृत संस्थान**

**(मानित विश्वविद्यालय)**

**वेदव्यास परिसर, बलाहर, जि. काँगड़ा, हिमाचल प्रदेश, पि.नं.-177108**

**राष्ट्रीय कार्यशाला - पाण्डुलिपि एवं पुरालिपि विज्ञान**

**25.08.2017 - 14.09.2017 **



भारत समेत अनेक एशियाई देशों में अगणित पांडुलिपियां एवं शिलालेख संस्कृत, पाली, प्राकृत, अपभ्रंश आदि भाषाओं में उपलब्ध हैं जो कि ब्राह्मी, शारदा, मोडी, ग्रन्थ, टांकरी जैसे प्राचीन लिपिओं में लिखे हुए हैं । नष्ट होती इस दुर्लभ विरासत को संरक्षित करने के साथ साथ उनके सम्पादन एवं प्रकाशन करने के विधि एवं तन्त्रों के प्रशिक्षण के उद्देश्य से राष्ट्रिय संस्कृत संस्थान के वेदव्यास परिसर में दिनांक 25.08.2017 से 14.09.2017 तक **“पाण्डुलिपि एवं पुरालिपि विज्ञान ”** पर राष्ट्रीय पांडुलिपि मिशन, नई दिल्ली के सौजन्य से एक राष्ट्रीय कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है । इस कर्यशाला में ब्राह्मी, शारदा, मोडी, ग्रन्थ, टांकरी जैसे पुरालिपिओं के प्रशिक्षण के अलावा ब्राह्मी लिपि से आधुनिक लिपिओं के विकास का इतिहास, ग्रन्थसूची निर्माण, पाण्डुलिपि संरक्षण एवं उसके लिए सूचना तकनीकी के प्रयोग हेतु विधि एवं तन्त्रों का प्रायोगिक प्रशिक्षण दिया जायेगा ।

प्रतिभागिता हेतु पात्रता –

Ø संस्कृत / इतिहास / पुरातत्त्व / पाली / प्राकृत में स्नातकोत्तर उपाधि ।

Ø संस्कृत / प्राकृत एवं हिन्दी भाषा का ज्ञान ।

Ø आधुनिक देवनागरी लिपि का ज्ञान ।

Ø पाण्डुलिपि-सम्पादन पर पीएच. डी. उपाधि हेतु कार्य रत शोध छात्रों को वरीयता दी जाएगी ।

· प्रतिभागियों की अधिकतम संख्या – 30

· आवेदन प्राप्ति की अन्तिम तिथि – 10.08.2017

· कार्यशाला निःशुल्क है । बाहर के प्रतिभागियों के लिये आवास एवं भोजन सहित गमनागमन हेतु (टिकट प्रस्तुत करने पर) ए.सी. 3 टियर रेल किराये की व्यवस्था की जायेगी । स्थानीय प्रतिभागिओं हेतु मध्याह्न भोजन एवं चाय आदि की व्यवस्था की जायेगी ।

 प्रतिभागिता हेतु इच्छुक अभ्यर्थी निर्धारित (संलग्न) प्रपत्र को भर कर विभागाध्यक्ष / शोध मार्गदर्शक / संस्थाप्रमुख की संस्तुति के साथ, डाक द्वारा उपर्युक्त पते पर / Email द्वारा [vedavyasash...@gmail.com]()
पर भेज सकते हैं । विलंब से प्राप्त या अपूर्ण आवेदन पत्र पर विचार नहीं किया जायेगा । पंजीयन के समय उपर्युक्त सभी विवरणों के मूल प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने होंगे ।

**डॉ. सुज्ञान कुमार माहान्ति प्रो० लक्ष्मी निवास पाण्डेय **

** संयोजक
  प्राचार्य**

**मो. 9625627362**

  

Sugyan Kumar Mahanty

  
Rashtriya Sanskrit Sansthan  
(Deemed University)

Balahar, Dist. Kangra, H.P.

PIN - 177108.

  

Principal Investigator,

Project - "Contribution of Sanskrit to the Cultural and Literary Heritage of Himachal Pradesh."

  
  
Editor in Chief,   
प्राची प्रज्ञा "Prachi Prajna" : The E-Journal in Sanskrit  
<https://sites.google.com/site/praachiprajnaa>  
  
Director  
संस्कृतविश्वम् Sanskritaviswam : The Forum for the family of Sanskrit Scholars and Students  
<https://groups.google.com/d/forum/sanskritaviswam>

