+++
title = "000 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-10-12, 07:45:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tmPBEkwsAKI)]]



Respected Sri Kalyanaraman Ji,  
  
Related to "evolution of alchemy"  
the attached PDF "aurvedicdrugs" may be of  
help. It contains a long list of works and authors  
(including alchemy).66 pages.  
  
Especially the work of Sri Govinda Bhagavatpada,  
namely "Rasa-hrudaya-tantram", "Gopalamatam",  
by another author, "Navanaavaniitakam" have interesting  
processes. For more on alchemy you may also contact  
Siddha Vaidya, Dr.S.V Narasimhaswamy, Agasthya Research  
Foundation, Mysore.  
  
Aside: Is alchemy all chemical mystery?  
  
  
Yours,  
In the Service of Indian Scientific Heritage.  
  
  
  

2010/10/11 S. Kalyanaraman \<[kaly...@gmail.com]()\>  

> 
> > 
> > धन्योस्मि
> > 
> > 
> > धन्यवादःकल्याणरामन >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > How to explain the two phonetic variants > used?**द्विष्ठम्,****द्व्यष्टम् (dvi-**अष्टं) with first > variantठान्त explained brilliantly in Vacaspatyam as noted by you). > The information is of great use in providing a narrative of evolution > of alchemy in the bharatiya tradition. >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > kalyan >
> 
> >   
>   
> > 
> > 2010/10/11 sadasivamurty rani \<[ranisada...@yahoo.com]()\> >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > > [TABLE] > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > --  
> > अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> > ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> > तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 

  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

