+++
title = "019 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2012-09-03, 07:35:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pudQ3KbSyGg)]]



  
Dear Dr. Korada,  
  
Thanks for your reply quoting from multiple commentaries. See below for my response.  
  

2012/9/3 subrahmanyam korada \<[kora...@gmail.com]()\>  

> According to Panini it is स्वार्थ  (may not be अत्यन्तस्वार्थ) । >
> 
> >   
> > 

> As far as Patanjali is concerned here सन् is in स्वार्थ । >
> 
> >   
> > 

  
I agree completely with you till here.  


> According to Nyasa निन्दा is the meaning of सन् - refutes Patanjali's > स्वार्थ ।  Haradatta says it is that of गुप - supports Patanjali. >
> 
> >   
> > 

  
I do not think you are correct here. For गुपँ गोपने (भ्वादिगण सकर्मक सेट् आत्मनेपदी), the स्वार्थ is the same as निन्दा/घृणा. Then where is the contradiction? One of the meanings of गोपन is निन्दा, and from the घतुपाठ there are four roots गुप् (see below for more) of which only one has the meaning of निन्दा/घृणा - गुपँ गोपने which is its स्वार्थ. So there is no contradiction between Nyaasa and Panini/Patanjali.  
  

> So finally we can conclude - if there is any usage in other sense to > the word जुगुप्सते it may be taken . अर्थः , प्रकरणम् etc. can be the > deciding factor .  

> 
> > Since the word in question is विजुगुप्सते we cannot say it is also in > निन्दा only - उपसर्गानां द्योतकत्वस्यापि सत्त्वात् । >
> 
> > 
> >   
> > 

  
The question is if a meaning of "wishes to protect" can be taken from विजुगुप्सते. That is possible only if विजुगुप्सते (and therefore जुगुप्सते) can be generated as a सन्नन्त forms from the root गुपू रक्षणे. My argument is that it cannot be generated from गुपू under Paninian system as I show below.  
  
Below, I give the complete प्रकिया of the सन्नन्त forms (लट्लकार प्रथमपुरुष एकवचन) of all four गुप् roots. I request you and other scholars to critique the प्रकियाs and please correct where I am wrong. From this comprehensive exercise, I do not see any possibility of जुगुप्सते coming as a *सन्नन्त form* from any of the four roots - गुपँ गोपने, गुपू रक्षणे, गुप भाषायाम् or गुप व्याकुलत्वे. My computations show it can only be the *non-सन्नन्त form* (लट्लकार प्रथमपुरुष एकवचन) from गुपँ गोपने.  
  

[TABLE]

  

*गुपँ गोपने – जुगुप्सिषते*

गुप् -\> गुप्तिज्किद्भ्यः सन् (3.1.5) -\> गुप् सन् (स्वार्थे) -\> सन्यङोः (6.1.9) -\> द्वित्व -\> अभ्यास -\> गुप् गुप् सन् -\> गुगुप् सन् -\> पूर्वोऽभ्यासः (6.1.4) -\> हलादि शेषः (7.4.60) -\> कुहोश्चुः (7.4.62) -\> जुगुप् सन् (इच्छायाम्) -\> जुगुप्स -\> सनाद्यन्ता धातवः (3.1.32) -\> धातुसंज्ञा -\> धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायाम् (3.1.7) -\> जुगुप्स सन् (इच्छायाम्) -\> सन्यङोः (6.1.9) -\> अनभ्यासस्य (6.1.8) -\> द्वित्वाभाव -\> जुगुप्स सन् -\> यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1.4.13) -\> अङ्गसंज्ञा -\> आर्धधातुकस्येड् वलादेः (7.2.35) -\> जुगुप्स इट् सन् -\> षत्व -\> जुगुप्सिष् -\> वर्त्तमाने लट् (3.2.123) -\> पूर्ववत्सनः (1.3.62) -\> जुगुप्सिष् त -\> जुगुप्सिष् शप् त -\> जुगुप्सिष् अ त -\> ट्येत्व -\> जुगुप्सिषते

  
  

*गुप व्याकुलत्वे – जुगोपिषति/जुगुपिषति*

गुप् -\> धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायाम् (3.1.7) -\> गुप् सन् (इच्छायाम्) -\> सन्यङोः (6.1.9) -\> द्वित्व -\> अभ्यास -\> गुप् गुप् सन् -\> गुगुप् सन् -\> पूर्वोऽभ्यासः (6.1.4) -\> हलादि शेषः (7.4.60) -\> कुहोश्चुः (7.4.62) -\> जुगुप् सन् -\> पुगन्तलघूपधस्य च (7.3.86) -\> लघूपधगुण -\> नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके (7.3.87) -> लघूपधगुण निषेध -> जुगुप् सन् -\> यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1.4.13) -\> अङ्गसंज्ञा -\> आर्धधातुकस्येड् वलादेः (7.2.35) जुगुप् इट् सन् -\> षत्व -\> जुगुपिष् -\> वर्त्तमाने लट् (3.2.123) -\> पूर्ववत्सनः (1.3.62) -\> जुगुपिष् तिप् -\> जुगुपिष् शप् तिप् -\> जुगुपिष् अ ति -\> जुगुपिषति



जुगोपिषति is an optional Vedic form. This comes from the वार्त्तिक of कात्यायन on नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके (7.3.87) (बहुलं छन्दसीति वक्तव्यम्) which makes the निषेध of लघूपधगुण optional in the Vedas. Otherwise the प्रक्रिया is exactly the same.

  

*गुप भाषायाम् - गोपयति/गोपयते - जुगोपयिषति/जुगोपयिषते*

गुप् -\> सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच् (3.1.25) -\> गुप् णिच् (स्वार्थ) -\> गुप् इ -\> पुगन्तलघूपधस्य च (7.3.86) -\> लघूपधगुण -\> गोप् इ -\> गोपि -\> सनाद्यन्ता धातवः (3.1.32) -\> धातुसंज्ञा -\> धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायाम् (3.1.7) -\> गोपि सन् (इच्छायाम्) -\> सन्यङोः (6.1.9) -\> द्वित्व -\> अभ्यास -\> गोप् गोपि सन् -\> गोगोपि सन् -\> पूर्वोऽभ्यासः (6.1.4) -\> हलादि शेषः (7.4.60) -\> कुहोश्चुः (7.4.62) -\> जोगोपि सन् -\> ह्रस्वः (7.4.59) -\> एच इग्घ्रस्वादेशे (1.1.48) -\> जुगोपि सन् -\> यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1.4.13) -\> अङ्गसंज्ञा -\> आर्धधातुकस्येड् वलादेः (7.2.35) -\> जुगोपि इट् सन् -\> सार्वधातुकार्धधातुकयोः (7.3.84) -\> जुगोपे इ सन् -\> एचोऽयवायावः (6.1.78) -\> जुगोप् अय् इ सन् -\> षत्व -\> जुगोपयिष् -\> वर्त्तमाने लट् (3.2.123) -\> पूर्ववत्सनः (1.3.62) -\> जुगोपयिष् तिप्/त -\> जुगोपयिष् शप् तिप्/त -> अनुबन्धलोप, ट्येत्व -\> जुगोपयिष् अ ति/ते -\> जुगोपयिषति/जुगोपयिषते

  

*गुपू रक्षणे – गोपायति – जुगोपायिषति*

गुप् -\> गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः (3.1.28) -\> गुप् आय (स्वार्थ) -\> पुगन्तलघूपधस्य च (7.3.86) -\> लघूपधगुण -\> गोप् आय -> गोपाय -\> सनाद्यन्ता धातवः (3.1.32) -\> धातुसंज्ञा -\> धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायाम् (3.1.7) -\> गोपाय सन् (इच्छायाम्) -> सन्यङोः (6.1.9) -\> द्वित्व -\> अभ्यास -\> गोप् गोपाय सन् -\> गोगोपाय सन् -\> पूर्वोऽभ्यासः (6.1.4) -\> हलादि शेषः (7.4.60) -\> कुहोश्चुः (7.4.62) -\> जोगोपाय सन् -\> ह्रस्वः (7.4.59) -\> एच इग्घ्रस्वादेशे (1.1.48) -\> जुगोपाय सन् -\> यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1.4.13) -\> अङ्गसंज्ञा -\> आर्धधातुकस्येड् वलादेः (7.2.35) -\> जुगोपाय इट् सन् -\> सार्वधातुकार्धधातुकयोः (7.3.84) -\> जुगोपाय इ सन् -\> षत्व -\> जुगोपयिष -\> वर्त्तमाने लट् (3.2.123) -\> पूर्ववत्सनः (1.3.62) -\> जुगोपयिष तिप् -\> जुगोपायिषति

  
Thanks, Nityanand  
  



