+++
title = "004 Ganesh R"

+++
[[Ganesh R	2018-08-22, 20:35:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Jb1NuvtYq_w)]]



विद्वद्वयस्यान् प्रणौमि।  

  

श्रद्धेयेन श्रीमता नागराजमहोदयेन समादिष्टोऽस्मि यथामति प्रत्युत्तरीतुम्। नूनं सभाजितोऽस्मि विदुषः सबहुमानप्रस्तावेन।  

  

आर्या, गीतिः, उपगीतिः, आर्यागीतिः (अथवा स्कन्धकः) इति याः किल विद्यन्ते संस्कृतकाव्यनाटकेषु प्राचुर्येण विनियुक्ता मात्राजातयस्ताः सर्वा अपि श्रवणाभिरामा एव। न तासां निर्मितिनियमः कोऽप्यवैज्ञानिको व्यर्थप्रायः। केवलं चतुर्मात्रागणघटितत्वेन तासां रचानानियमाः पर्याप्तिमञ्चन्ति चेत्पञ्जरिकाबन्ध इव (सुप्रसिद्धं भजगोविन्दस्तोत्रमत्र स्मर्तव्यम्) ऐकतानिकतां भजेयुः। प्रायेण चतुर्मात्रागणघटिताः प्रतिपादं गणचतुष्टयगुम्फिताः कर्णाटसङ्गीतस्य तावदेकतालम् आदितालं वा (औत्तराहगानपद्धत्यां तीन्-ताल्) यान्त्रिकरूपेण समनुसरन्ति। परं पूर्वोक्तेष्वार्याप्रभेदेषु जगणानां विशिष्टस्थानविन्यसनेन (समस्थानेष्वेव यावत्), यतिस्थानस्य नियमनेन च चतुर्मात्रागणगत्या सह षण्मात्रागतिरपि स्पृहणीयतया श्रूयते। एषा तावच्छण्मात्रागतिः कर्णाटसङ्गीतस्य रूपकं तालमनुसरति (औत्तराहे तु एक्-ताल्)। तथा च तालयोरनयोर्मेलनेन श्रुतिकटुत्वलेशरहिता या कापि कर्णावर्जकविच्छित्तिः प्रतिपदं श्रूयते छन्दस्सु। विशिष्य प्रासानुप्रासप्लाविता चेत्पद्यपद्धतिः श्रवणासेचनकता परां काष्ठामधिरोहति। अत्र मूककवेरार्याशतकमेव प्रमाणम्। यथा--

  

जन्तोस्तव पदपूजनसन्तोषतरङ्गितस्य कामाक्षी।

बन्धो यदि भवति पुनः सिन्धोरम्भस्सु बम्भ्रमीति शिला॥

  

श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रयतीन्द्राणाम् अलङ्कारमणिहारे विद्यमानं पद्यमिदमपि श्रवणीयम्--

  

निन्दतु वा नन्दतु वा मन्दमनीषो निशम्य कृतिमेताम्।

हर्षं वामर्षं वा सर्षपमात्रमपि नैव विन्देम॥  

  

एवं परापतन्ति परश्शतमुदाहरणानि। परन्तु प्रस्तावविस्तरभयो मां वारयति मौखर्यात्।  

  

कर्णाटान्ध्रसाहित्ये प्राचीने "कन्दपद्यम्" इति स्कन्धकस्य साक्षादवतरणं सुषमामिमामेव बहुधा वितनोति। उदाहरणार्थं तिरुमलार्यकवेः कन्दच्छन्दःप्रशंसात्मकं पद्यमिदं पश्यताम्--

  

ಕಂದಂ ಕವಿಕೋಕಿಲಮಾ-

ಕಂದಂ ಕೋಮಲವಿಲಾಸಿಕೃತಿಕಲ್ಪಲತಾ-

ಕಂದಂ ವಿಸೃಮರರಸದು-

ಕ್ಕಂದಂ ಚಿಕದೇವರಾಯಚಂದನಚಂದಂ \|\|

  

आन्ध्रभाषायां श्रीकृष्णदेवरायस्य प्रशंसात्मकं "स्वारोचिषमनुसम्भव"काव्यस्य पद्यं यदल्लसानिपेद्दनकवेः प्रातिभमवधार्यताम्--

  

ప్రతివర్షవసంతోత్సవ-

కుతుకాగతసుకవినికరగుంఫితసూక్తి-

శ్రుతిరోమాంచవిశంకిత-

చతురాంతఃపురవధూప్రసాదనరసికా \|\|

  

यथा साहित्यशास्त्रवलये धीमानानन्दवर्धनस्तथा छन्दःशास्त्रवलये निरुपमानाः कीर्तिशेषाः श्री. सेडियापुकृष्णभट्टारकाः। आर्याप्रभेदानां कन्दपद्यस्य च गतिरहस्यं हृदयसात्कर्तुं विद्वदवतंसा एत एव शरण्या इति मन्मनीषा। तेषां "छन्दोगति"ग्रन्थः (कन्नडभाषया रचितः) सर्वविधेन च्छन्दस्तत्त्वजिज्ञासूनाम् अनन्यसामान्यो मार्गदर्शी।  

  

आर्याप्रभेदानां गतिसौन्दर्यं तालविलासं च परिज्ञातुमिच्छुकाः श्रोतुमर्हन्ति ममैव ध्वनिमुद्रिकाम् अन्तर्जाले (<https://www.youtube.com/watch?v=AZCkOFXPg9k&list=PLABJEFgj0PWVXr2ERGu2xtoSXrNdBs5xS&index=2>) \|  

  

इति सहृदयवशंवदो,

रा. गणेशः  

  

  

  

  





