+++
title = "033 उज्ज्वल राजपूत"

+++
[[उज्ज्वल राजपूत	2021-09-17, 10:03:20 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/M3ccUCQRBoQ)]]



> 
> > 
> > 
> > हिन्दीभाषाको लिखने मेँ यथोचित अनुनासिक वर्णोँका प्रयोग प्रचलित > नहिँदिखता हॆ। जैसे - "चन्द्र" के स्थान पर "चंद्र"। >
> 
> > 
> > 



यथा॑ संस्कृतभा॒षाया॑म् बिन्दुचिह्नप्रयो॒गस् तथै॒व प॑दम॒ध्ये हि॑न्दीभा॒षाया॒म् अपि॑। अतः॑-। *चंद्र* = *चन्द्र.*

*जैसे संस्कृत लिखने में बिंदु चिह्न का प्रयोग किया जाता है, हिंदी में भी शब्द के मध्य में उसी प्रकार बिंदु चिह्न का अर्थ जानना चाहिए। अतः-।चंद्र*=*चन्द्र।*

  

प॒दा॒न्ते तु बि॑न्दुचि॒ह्नं स्व॑रानुनासिक॒त्वम् ए॒व निर्दि॑शति। ले॒ख॒न॒सौ॒क॒र्या॒पे॒क्षया॑ बिन्दु-चन्द्रबिन्दुचि॒ह्नयोः॑ प्रयो॒गः क्रि॑यते। *देवों। यहाँ।* इत्यु॑भ॒यत्र॑ स्वरानुसाकित॒त्वञ् ज्ञा॑त॒व्य॑म्। न क्व॑चि॒द् अपि॑ मका॒रो न चा॑नुस्वा॒रो यस् तु न श॒क्नोति॑ वाक्या॒न्ते स्थातु॑म्।  

*शब्द के अंत में बिंदु चिह्न से स्वर का अनुनासिक होना ही बताया जाता है। लिखने की सुविधा के अनुसार वहाँ बिंदु या चंद्रबिंदु चिह्नों का प्रयोग किया जाता है। जैसे-। **देवों।** **यहाँ**। दोनों ही स्थानों पर अनुनासिक स्वर जानना चाहिए। बिंदु चिह्न यहाँ मकार नहीं दिखाता है, और ना ही अनुस्वार, जो कि वाक्य के अंत में हो भी नहीं सकता।*

  

> 
> > 
> > 
> > और कुछ जगह स्वरचिह्नव्यत्ययभी दिखता हॆ। जैसे - हॆँ कॆ स्थान पर "हैं", > "मेँ" कॆ स्थान पर "मै", "हॆ" के स्थान पर "है", "कॆ" कॆ स्थान पर "के"। > (विरामचिह्नका त्याग तो भिन्न विचार हॆ।) >
> 
> > 
> > 

  

*ऍऎऑऒ* - इ॒मानि॑ स्वरचि॒ह्नानि॑ द्राविडा॒ङ्ग्लादी॑नाम् भा॒षाणा॑म् ए॒व शब्दा॒ल्ँ लेखि॒तुम् प्रयु॑ज्यन्ते।  



> 
> > 
> > 
> > प्रश्न यह है - इन वर्णोँको लिखनेमेँ यथोचित-देवनागरीचिह्नोँका > प्रयोग करने वाले भी दिखते हॆँ? >
> 
> > 
> > 

  

यदि॒ भव॑ता प्रयु॒ज्यमा॑नो लेखनवि॒धिर् उ॑चि॒तः क॒थ्यते॒, तर्हि॒ नैव दृ॒ष्टो मया॒ऽ॒न्यः कश्चि॑द् ए॒वय्ँ य॑थोचि॒तल्ँ लि॒खन्।

*यदि आप के द्वारा प्रयुक्त विधि "उचित" है, तो हमने किसी अन्य को हिंदी लेखन में इस प्रकार "यथोचित" देवनागरी चिह्नों का प्रयोग करते नहीं देखा है।*

