+++
title = "000 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2019-10-07, 23:35:10 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/THtcHbyqMpk)]]



In the ancient Tamil classic 'Silappadhikaram' there is a mention of several 'divine dances' with specific names. Please see below, those who can read Tamil.

  

Shiva's dance: 'koDi koTTi aaDal', 'paaNDaranga kootthu'

Similarly there are specific names given to the dance performed by various deities on variousoccasions. Are there any such corresponding names in Sanskrit literature? The only one that comes to mind is 'ताण्डवनृत्यम्' For example I just found this in a search:
<https://tinyurl.com/y6e8arr9>

  

भरतनाट्यम् अतीप्राचीनः भारतीयः नृत्यप्रकारः। एतस्य नाट्यस्य विविधाः भङ्ग्यः तमिळ्नाडुकर्णाटकराज्यीयमन्दिरेषु उत्कीर्णानि दृश्यन्ते। '[शिलप्प्दिकारं](https://sa.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%82&action=edit&redlink=1 "शिलप्प्दिकारं (पृष्ठं न विद्यते)")' '[मणिमेखलै](https://sa.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%A4%AE%E0%A4%A3%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%B2%E0%A5%88&action=edit&redlink=1 "मणिमेखलै (पृष्ठं न विद्यते)")' इत्येतयोः प्राचीनतमिळुकृत्योः एतस्य नाट्यस्य उल्लेखः दृश्यते। एते कृती[सङ्गंकालीने](https://sa.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%A4%B8%E0%A4%99%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%82&action=edit&redlink=1 "सङ्गं (पृष्ठं न विद्यते)")। भगवान् शिवः नाट्यशास्त्रस्य अधिदेवः इति तु भारतीयः विश्वासः। शिवः पार्वती च एतस्य नाट्यस्य विविधभङ्गीः रूपितवन्तौ। शीघ्रगत्या शिवेन क्रियमाणं नृत्यं**ताण्डवनृत्यम्**इति उच्यते। तदेव आनन्देन क्रियमाणम् उच्यते -**आनन्दताण्डवम्**इति। तदेव रौद्ररसोपेतं सत् निर्दिश्यते -**रुद्रतण्डवम्**इति। पार्वत्या क्रियमाणं तदेव नाट्यं कोमलं सत्**लास्यम्**इति उच्यते।  

  

Are there any other types in the Naatya shaastra/puranas/Itihasa-s ?

  

regards

subrahmanian.v

  

  

சிவபெருமான் ஆடிய ஆடல்கள்:  
 கொடு கொட்டி ஆடல். (திரிபுரம் எரியத் தேவர்கள் வேண்டிக்கொண்டபொழுது, வடவைத் தீயை தலையில் வைத்து வெற்றிக் களிப்பால் கைகொட்டி நின்று ஆடிய ஆடல்)  
 பாண்டரங்கக் கூத்து. (இறைவன் திரிபுரம் எரித்த சாம்பலை அணிந்து ஆடிய கூத்து)

முருகப் பெருமான் ஆடிய நடனங்கள்:  
 துடிக்கூத்து (சூரனைப் போரில் வென்ற பின் கடல் அலையே அரங்கமாகக் கொண்டு துடி கொட்டி ஆடிய துடிக் கூத்து).  
 குடைக் கூத்து (முருகன் தன் வெண்கொற்றக் குடையை சாய்த்து, சாய்த்து ஆடியது)

திருமால் ஆடிய கூத்து:  
 அல்லியத் தொகுதி என்னும் கூத்து. (குவாலயா பீடம் என்ற யானையின் கொம்பை ஒடித்ததற்கு நின்றாடிய கூத்து).  
 மல்லாடல். (மாயவன் மல்லனாய், வாணாசூரனைக் கொன்ற பின் ஆடிய மற்கூத்து).  
 குடக்கூத்து. (காமன் மகன் அநிருத்தனை மீட்டற் பொருட்டு உலோகம் மற்றும் மண்ணால் ஆன குடங்களைக் கொண்டு மாயோன் ஆடிய விநோதக் கூத்து).

மன்மதன் ஆடிய நடனம்:  
 பேடென்னும் கூத்து. (பேடாடல்) (ஆண்மை திரிந்த பெண்மைக் கோலத்தில், தன் மகன் அநிருத்தனை சிறை மீட்டுக் காமன் ஆடிய நடனம்).  
துர்க்கை ஆடிய நடனம்  
 மரக்கால் ஆடல். (அசுரர்களின் கொடுந்தொழிலைப் பொறுக்க முடியாமல், அவற்றை வெல்லும் பொருட்டு, மரக்கால் கொண்டு ஆடிய ஆடல்).

திருமகள் ஆடிய நடனம்:  
 பாவைக் கூத்து (திருமகள் கொல்லிப்பாவை வடிவாய் ஆடிய பாவைக் கூத்து)

இந்திராணி ஆடிய ஆடல்:  
 கடையக் கூத்து. (வயல்வெளியில் உழத்தியர் வடிவுகொண்டு ஆடியது கடையக் கூத்து).

ஆதாரம்: சிலப்பதிகாரம்

