+++
title = "000 swarup pandit"

+++
[[swarup pandit	2011-03-07, 13:19:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/i3neg1YwWVI)]]



This is something ridiculous.

In the recent budget, presented byFinance Minister Pranab Mukharjee,the provision for Sanskrit language is Rs. ZERObut the same for "Arabic" language is Rs. 100 Cr. "only"... this is heart wrecking !  
  

---------- Forwarded message ----------  
From: **Saleel Kulkarni** \<[sal...@gmail.com]()\>  
Date: 2011/3/5  
Subject:  
To: "सलील कुळकर्णी (जी-मेल)" \<[sal...@gmail.com]()\>  
  
  





आपल्या माहितीसाठी.



***सलील कुळकर्णी***



**From:**





**[अर्थसंकल्पात संस्कृत भाषेसाठी शून्य, तर अरेबिक भाषेसाठी १०० कोटी रुपयांची तरतूद !](http://dainiksanatanprabhat.blogspot.com/2011/03/blog-post_7502.html)**

राज्यकर्त्यांच्या लांगूलचालनाचा राष्ट्रघातकी महाकळस !  
 नवी दिल्ली, ३ मार्च - अर्थमंत्री प्रणव मुखर्जी यांनी सादर केलेल्या २०११-२०१२ वर्षाच्या अर्थसंकल्पात संस्कृत भाषेसाठी शून्य रुपये, हिंदीसाठी १० कोटी रुपये, तर अरेबिक भाषेसाठी १०० कोटी रुपयांची तरतूद केली आहे.  
**(****भारतात अरेबिक बोलणारे किती जण आहेत ? हिंदूंच्या करांचा पैसा आतंकवाद्यांच्या विदेशी भाषेसाठी वापरणारे राज्यकर्ते पाकिस्तानचे आहेत कि काय ? भारताचा पैसा भारतियांचा कि मुसलमानांचा ? शासनाचे मुसलमानप्रेम आणि संस्कृतद्वेषच यातून दिसतो. - संपादक)**  
 त्यासह मौलाना आझाद शिक्षण संस्थेसाठी २०० कोटी रुपयांची तरतूदही करण्यात आली आहे. अलीगड मुस्लीम विद्यापिठाच्या बंगालमधील मुर्शिदाबाद आणि केरळ येथील मलाप्पुरम येथील त्यांच्या केंद्रासाठी ५० कोटी रुपये देण्यात येणार आहेत. हिंदीसाठी देण्यात आलेले १० कोटी रुपये वर्धा येथील महात्मा गांधी आंतरराष्ट्रीय विश्वविद्यालयाच्या कोलकाता आणि अलाहाबाद येथील केंद्रासाठी खर्च करण्यात येणार आहेत.

  
  
  
--  

swarup pandit



***the entireocean ispresent at the back of every single wave !! - swami vivekanand***

  

