+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-06-17, 13:20:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/2JWuPMZ6NnA)]]



  
  

2012/6/17 Chandra Sekhar \<[shekhar4...@gmail.com]()\>

  

> 
> > नमो विद्वद्भ्यो गुरुभ्यो नमः
> > 
> >   
> > 
> > 
> > तर्कसङ्ग्रहदीपिकायाम् अन्नम्भट्टविरचितायां
> > 
> > 
> > "सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिध्यभावः पक्षता"
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "सिषाधयिषा = साध्यं साधयितुम् इच्छा" इति अवगम्यते । >
> 
> > 
> > 
> > 

  

साधयितुम् इच्छा सिषाधयिषा, तस्या विरहेण विशिष्टा - शून्या इत्यर्थः। सिद्धिः - पर्वतो वह्निमान् इति प्रत्यक्षादिना पक्षे वह्निमत्वज्ञानम्, तस्य अभावः - पक्षता, तद्वान् पक्षः इति तात्पर्यम्।

  

सिषाधयिषया शून्या सिद्धिर्यत्र न विद्यते।

स पक्षः -

  

इति पक्षलक्षणम्। तस्य धर्मः पक्षता। सिषाधयिषाविरहविशिष्टः सिद्ध्यभावः पक्षता इति तात्पर्येण तल्लक्षणमेवोक्तं न्यायबोधिन्याम्। प्रत्यक्षदर्शनेन सिद्धौ सिषाधयिषाया विरहविशिष्टत्वेऽपि सिद्धिर्वर्तते इति न पक्षत्वम्, तदभावे सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावे, तु पर्वते सिषाधयिषायां सत्याम्, असत्यामपि सिध्यभावे, पक्षत्वं वर्तते इति लक्षणसंगतिः।

  

तत्र वृत्तित्वज्ञानाद् परामर्शात् अनुमितिर्भवेदिति अन्यत्र न भवति।

  

एतदेवोक्तं भाषापरिच्छेदे -

  

"सिषाधयिषया शून्या सिद्धिर्यत्र न विद्यते।

स पक्षस्तत्र वृत्तित्वज्ञानादनुमितिर्भवेत्॥"

  

अन्यत्रान्यानि लक्षणान्युक्तानि तत्तद्ग्रन्थेभ्योऽवगन्तव्यानीति विस्तरभयादुपरम्यते।

  

--

*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
***Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

