+++
title = "009 Mārcis Gasūns"

+++
[[Mārcis Gasūns	2015-11-15, 02:19:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6NIKboP0EE4)]]



<http://www.exoticindiaart.com/book/details/sati-savitri-NAI966/>  

  

by एम. आई. राजस्वी (M. I. Rajasvi)

Paperback (Edition: 2012)

  

Manoj Publications

ISBN 9788181336125

  

язык: Hindi

Size: 8.5 inch X 5.5 inch

Pages: 104 (19 B/W Illustrations)

Weight of the Book: 170 gms

  

19 B/W Illustrations - is what I'm hunting for. For my Savitri edition I would like to see at least 3. Does anyone can help me get and scan that book, please?  

  

The other topics include:

  

विषयानुक्रमणी

  

पुरोवाक् (मा. यु. गसून्स्)

प्रस्तावः १२

पूर्वसङ्कलनानां तुलना १८

पुरोवाचि ग्रन्थसूची २२

मूलग्रन्थाः २४

संक्षेपणसूची २६

  

प्रथमः भागः

\[पुराण-स्तोत्राणि\]

महालक्ष्म्यष्टकम् ३० \[२५४\]

नवग्रहस्तोत्रम् ३३ \[२५५\]

दारिद्र्यदहनशिवस्तोत्रम् ३७ \[२५६\]

\[पद्यभागः\]

सुभाषितानि ४१ \[२५६\]

लोकहितं मम करणीयम् ४२ \[२५७\]

\[हितोपदेशः\]

मुनिः मूषिकश्च (४,६) ४४ \[२५७\]

\[पञ्चतन्त्रम्\]

भारुण्डपक्षिकथा (२,१) ४७ \[२५८\]

व्याघ्रचर्मप्रतिच्छन्नः रासभः (४,७) ४८ \[२५८\]

ब्राह्मणस्वप्नकथा (५,७) ५१ \[२५८\]

सिंहकारककथा (५,३) ५५ \[२५९\]

एकबुद्धिकथा (५,४) ६० \[२६०\]

\[श्री शङ्कराचार्यः\]

ब्रह्मानुचिन्तनम् ६५ \[२६१\]

  

द्वितीयः भागः

\[भगवद्गीता\]

द्वितीयोऽध्यायः (खण्डः) ७४ \[२६३\]

चतुर्दशोऽध्यायः (खण्डः) ७८ \[२६४\]

सप्तदशोऽध्यायः ८२ \[२६५\]

महाभारतम् : आदिपर्व : अमृतमन्थनम् १५-१७

पञ्चदशोऽध्यायः

षोडशोऽध्यायः

सप्तदशोऽध्यायः (खण्डः) ८९ \[२६७\]

कथासरित्सागरम्

शिबेरभयदानम् १०१ \[२७०\]

\[बौद्धग्रन्थाः\]

प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम् १०३ \[२७१\]

\[ऋग्वेद-सूक्तानि\]

पुरुषसूक्तम् (X 90) १११ \[२७२\]

वाक्सूक्तम् (X,125) ११५ \[२७३\]

सवितृसूक्तम् (I,35) ११७ \[२७४\]

इन्द्रसूक्तम् (I,32) १२१ \[२७५\]

सांमनस्यसूक्तम् (X,191) १२६ \[२७६\]

\[अथर्व-मन्त्राणि\]

अभयप्राप्तिः (II,15) १२७ \[२७६\]

सुरक्षा (II,16) १२८ \[२७७\]

सांमनस्यम् (III,30) १२९ \[२७७\]

कामात्मा (VI,8) १३१ \[२७७\]

पतिलाभः (VI,60) १३२ \[२७८\]

पापमोचनम् (VI,115) १३३ \[२७८\]

शत्रुनाशनम् (VII,14) १३४ \[२७८\]

\[उपनिषदः\]

ईशावास्योपनिषत् १३५ \[२७८\]

केनोपनिषत् १४० \[२७९\]

  

तृतीयः भागः

\[बृहदाख्यानकानि\]

यूकायाः आतिथ्यम् १४९ \[२८३\]

त्यागी कपोतः १५६ \[२८४\]

कामसूत्रम्

त्रिवर्गप्रतिपत्तिः (2) १६६ \[२८७\]

सावित्र्युपाख्यानम्

प्रथमः सर्गः १७६ \[२८९\]

द्वितीयः सर्गः १८७ \[२९१\]

तृतीयः सर्गः १९५ \[२९४\]

चतुर्थः सर्गः २०० \[२९५\]

पञ्चमः सर्गः २०६ \[२९७\]

षष्ठः सर्गः २२८ \[३०४\]

सप्तमः सर्गः २३६ \[३०७\]

  

मा. यु. गसून्स्

पाठ्यग्रन्थस्थानां क्रियापदानां सूची २४०

संयुक्ताक्षराणां विशिष्टाक्षराणां च सूची २४४

  

उत्तराणि (न. प. लिहुषिना) २५३

