+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-04-19, 12:36:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/4ukF6R-ShFA)]]



2015-04-19 11:02 GMT+05:30 Venkata Subramanian \<[venka...@gmail.com]()\>:  

> 
> >   
> > 
> >   
> > 
> > 
> >    छन्दस्शास्त्रे -अष्ट गणा: सन्ति । म-य-र-स-त-ज-भ-न-।म गणस्य > देवता-लक्ष्मी >
> 
> > 

  

लक्ष्मीः इति प्रथमैकचने रूपम्। न तु लक्ष्मी इति।

  

अवी-तन्त्री- स्तरी-लक्ष्मी-तरी-धी-ह्री-श्रियां भिय: ।

अङ्यन्तत्वात् स्त्रियामेषां न सुलोपः कदाचन ।

  

अवीतन्त्रीतरीलक्ष्मीह्रीधीश्रीणामुणादिषु ।

सप्तानामपिशब्दानां सुलोपो न कदाचन ।  

  

इत्यादिपरिगणनात्।



> 
> > 
> > -इतर गणानांदेवता:के? >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

गणदेवताः काः इति साधुः प्रयोगः। देवता-शब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वात् किंशब्दस्यापि स्त्रिलिङ्गे एव तद्विमर्शः।

  

  

मो भूमिः श्रियमातनोति य जलं वृद्धिं र चाग्निर्मृतं सो वायुः परदेशदूरगमने त व्योम शून्यं फलम्।

जः सूर्यो रुजमादधाति विपुलं भेन्दुर्यशो निर्मलं नो नाकश्च सुखप्रदः फलमिदं प्राहुर्गणानां बुधाः।

  

अत्र दृश्यताम् ---

  

<https://groups.google.com/d/msg/bvparishat/1qe0Fja2vo4/tsnrINFzfEgJ>  

  

अन्यत्र ---

  

क्षेमं सर्वगुरुर्दत्ते मगणो भूमिदैवतः ।  

  

इति मगणस्य भूमिर्देवता इति चोक्तम्। रघुवंशे च मल्लिनाथेनोक्तम्।

  

> 
> > 
> > 
> > 

चमत्कारचन्द्रिकायाम् ---

  

सर्वमूलं तु मगणं प्राप्य सर्वगणःझ शुभः। पूर्वाचार्योदितं तेषां लक्ष्म दैवं फलं ब्रुवे ।। 31 ।।

*क्षेमं सर्वगुरुर्दत्ते 1. मगणो भूमिदैवतः।*

करोत्यर्थानादिलघु(2)र्यगणो वारिदैवतः ।। 32 ।।

भीतिदायी मध्यलधू (3)*रगणो वह्निदैवतः।*

कुरुतेऽन्त्यगुरुर्नाशं (4) *सगणो वायुदैवतः* ।। 33 ।।

ईशत्वमन्तिमह(5)घु*स्तगणो व्योमदैवतः।*

रुजाकरो मध्यगुरु(6)*र्जगणो भानुदैवतः ।। 34 ।।*

आदिगुरुः सौख्यदायी (7)*भगणश्वन्द्रदैवतः।*

धनङ्करः सर्वलघु(8)*र्नगणो यज्ञदैवतः ।*। 35 ।।

  

इति।

  

