+++
title = "003 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-06-06, 06:41:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/urzUC4i8JV0)]]



  
On Thursday, June 5, 2014 9:36:49 PM UTC+8, Nityanand Misra wrote:

> 
> >   
> > 
> > यद्वा “ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च” (पा॰सू॰ ३.२.५९) > इति सूत्रे चकारग्रहणात्क्वचिदन्यत्रापि क्विन् प्रत्ययो भवति। तेन > पिनाकेन धर्षयतीति धर्षतीति वा पिनाकधृक्। “धृष्” धातोः (धृषँ प्रसहने, > धा॰पा॰ १८५०) सुबन्तोपपदे क्विन्। “आधृषाद्वा” (धा॰पा॰ग॰सू॰ १८०६) > इत्यनेन णिज्वैकल्पिकः। णिजभावपक्षे “पिनाक टा धृष् क्विँन्” इति स्थिते > प्रक्रिया पूर्ववत्। णिच्पक्षे च “पिनाक टा धृष् णिच् क्विँन्” इति > स्थिते “णेरनिटि” (पा॰सू॰ ६.४.५१) इत्यनेन णिलोपे “पिनाक टा धृष् > क्विँन्” इति जाते प्रक्रिया पूर्ववदेव। >
> 
> > 
> > 

I wrote

तत्र देहे धर्जतीति देहधृक्। “धृज्” धातोः (धृजँ गतौ, धा॰पा॰ १८५०) सुबन्तोपपदे पूर्ववत्क्विन्प्रत्यये सर्वापहारिलोपे “देहधृज्” इति जाते विभक्तिकार्ये “चोः कुः” (पा॰सू॰ ८.२.३०) इत्यनेन कुत्वे “देहधृग्” इति जाते “वाऽवसाने” (पा॰सू॰ ८.४.५६) इत्यनेन वैकल्पिकचर्त्वे “देहधृक्/देहधृग्” इति रूपद्वयम्।

Minor correction – क्विन् is not needed here and क्विप् by क्विप् च (पा॰सू॰ ३.२.७५) is sufficient. The Prakriya is the same. Both suffixes in this case give the same result, but क्विप् च (पा॰सू॰ ३.२.७५) is preferable as it is traditionally understood as available to all roots (सर्वधातुभ्यः सोपपदेभ्यो निरुपपदेभ्यश्च छन्दसि लोके च क्विप् दृश्यते इत्यर्थः), where as for क्विन् one has to assume that the presence of च in ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च (पा॰सू॰ ३.२.५९) allows for क्विन् in some other roots also.

A question may arise that when there is क्विन्, कुत्व will happen due to क्विन्प्रत्ययस्य कुः (पा॰सू॰ ८.२.६२), then after the operation देहधृज् → देहधृग्, how can चोः कुः (पा॰सू॰ ८.२.३०) operate. The answer is that the operation of क्विन्प्रत्ययस्य कुः (पा॰सू॰ ८.२.६२) is असिद्ध for the rule चोः कुः (पा॰सू॰ ८.२.३०) due to पूर्वत्रासिद्धम् (पा॰सू॰ ८.२.१). Therefore even if क्विन्प्रत्ययस्य कुः (पा॰सू॰ ८.२.६२) applies, चोः कुः (पा॰सू॰ ८.२.३०) sees the form as देहधृज् only and so will apply to yield देहधृग्. Therefore the LSK says –

क्विन्प्रत्ययस्य कुः (३०६, ८.२.६२)। क्विन्प्रत्ययो यस्मात्तस्य कवर्गोऽन्तादेशः पदान्ते। अस्यासिद्धत्वात् चोः कुः (८.२.३०) इति कुत्वम्। ऋत्विक्, ऋत्विग्। ऋत्विजौ। ऋत्विग्भ्याम्॥

Another root from which “–धृक्” forms can derive is दृहँ वृद्धौ (धा॰पा॰ ४७३)। विश्वं दर्हयति वर्धयतीति विश्वधृक्. क्विप् by क्विप् च (पा॰सू॰ ३.२.७५).

विश्व अम् दृह् णिच् क्विँप् → लशक्वतद्धिते (पा॰सू॰ १.३.८), उपदेशेऽजनुनासिक इत् (पा॰सू॰ १.३.२), हलन्त्यम् (पा॰सू॰ १.३.३) → ककारेकारपकाराणामित्संज्ञा → तस्य लोपः (पा॰सू॰ १.३.९) → विश्व अम् दृह् णिच् व् → वेरपृक्तस्य (पा॰सू॰ ६.१.६७) → वलोपः → विश्व अम् दृह् णिच् → णेरनिटि (पा॰सू॰ ६.४.५१) → णिलोपः → विश्व अम् दृह् → उपपदमतिङ् (पा॰सू॰ २.२.१९) → समासः → कृत्तद्धितसमासाश्च (पा॰सू॰ १.२.४६) → प्रातिपदिकसंज्ञा → सुपो धातुप्रातिपदिकयोः (पा॰सू॰ २.४.७१) → उपपदविभक्तिर्लोपः → विश्व दृह् → विश्वदृह् → विभक्तिकार्यम् →
स्वौजसमौट्छष्अम्भ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ (पा॰सू॰ ४.१.२) → विश्वदृह् सुँ → हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल् (पा॰सू॰ ६.१.६८) → सुलोपः → विश्वदृह् → दादेर्धातोर्घः (पा॰सू॰ ८.२.३२) → विश्वदृघ् → एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः (पा॰सू॰ ८.२.३७) → विश्वधृघ् → झलां जशोऽन्ते (पा॰सू॰ ८.२.३९) → विश्वधृग् → वाऽवसाने (पा॰सू॰ ८.४.५६)→ विश्वधृक्, विश्वधृग्।



