+++
title = "007 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-09-06, 21:58:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/7dv_S-CHdCM)]]



अयि भो: महाभागा:  
पौन:पुन्येन अभिवन्द्य,  
सहृदयेषु हि सत्च्चिन्तनं शोभते! संवादेन शिक्षकदिनाचरणसंभन्धिना मुदितोऽहं  
किञ्चिदत्र निवेदयामि ।  
शिक्षायोग्यो हि शिष्य:,शिक्षणयोग्यो हि शिक्षक:।  
शिक्षणविधानतज्ञो विषयतज्ञश्च स भवितुमर्हतीति च निर्विवादं।  
किन्तु , अधुनातनानां एतावता संतृप्तानां शिक्षकाणां भारतीयसम्स्कारविमुखानां  
पुरुषार्थोपयोगिविद्यापरिज्ञानं नास्त्येवेति विषादनीयं !  
अपि च,  
Before proceeding further, let me thank Sri JSRA Prasad,Dr.Rani Sadasiva Murty,Dr.Hari Narayana Bhat B.R  
and Sri Surendra Komatinenii **(**who set the ball in motion!:)**)** for making this loud thinking possible.  
"Experience is the best teacher." But when it is so?  
Only when,after परीक्ष्य कर्मचितान् लोकान् one inquires, 'what next?'  
But do we have the context in the modern syllabi to pursue and help the students  
to pursue in this direction? Not as theory, but as practice.  
\*\*\*\*\*\*  
What has happened to "jnana-vijnana-vimuktaye", the monogram of UGC?  
Did anybody try to officially reach UGC to get the (badly)required correction done?  
Is it not our duty as the servants of higher education to do at least that much?  
\*\*\*\*\*\*  
How many of the colleges (of higher education) have regular Prayer(be it secularly sacred or  
sacredly secular) in the morning before the commencement of the classes?  
Do we feel that it is necessary?  
\*\*\*\*\*\*  
I have succeeded in introducing , since three years, Gurudev Tagore's "Where the mind is free..." poem  
in translation(Kannada) - select lines - sung by my students under my music direction(Hamsadhvani/set to enchanting rhythm - it was a moment of inspiration). I will try to upload the file here for any one to use it  
non-commercially. Try this link, meanwhile:[Prayer Song.](http://foundation-for-indian-scientific-heritage.googlegroups.com/web/SRD.docx?hl=en-GB_IN&gda=c09nvTsAAAABQ-p0O24dsaxHLE9TgxfZiVGNSY1fmEwA0eWAw3pYyEQ5PXXuydnNk3nW0lKeE2MGRdr3QrylPkw2aRbXD_gF)  
Kindly listen to it and comment.  
\*\*\*\*\*\*  
And lastly,  
"व्यासं वसिष्टनप्तारं शक्ते: पौत्रम् अकल्मषं  
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिं"  
is this not enough to identify Bhagavan Sri Veda Vyasa?  
Is it a mere faith to have this clarity of who is who?  
Indeed, he is verily available in Uttara Badari for those who  
deserve and are chosen to have the vision of Sri Badarayana!  
\*\*\*\*\*\*  
धन्योस्मि।  
  
  
pre-recorded CD being used by Vijaya College, Mulki, D.K.  
  
  

2010/9/5 hn bhat \<[hnbh...@gmail.com]()\>  



> 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> > 
> > 

> 
> > 
> > अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

