+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-10-26, 22:56:05 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/t8d_Z6ixeCU)]]



निरत्सचोद्याभिरिहान्विताभिधा  
।  
युक्ता  
पुनर्नाभिहितान्वयस्थितिः  
विपर्ययादित्यखिलं  
समञ्जसम् ।।  
इत्यवशिष्टपादाः ।  
प्रथमपादे षड्भिः  
प्रमाणप्रमुखोपपत्तिभिरित्यपि  
।  
  
श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः  
श्रीमन्न्यायपरिशुद्धौ  
उदाहृतेयं  
भट्टपराशरपादानां  
तत्त्वरत्नाकरस्था ।  
रामानुजः  

On Fri, Oct 26, 2012, Rakesh Das \<[rak...@gmail.com]()\> said:  
  
\> विदुषः प्रणम्य,  
कस्मिंश्चित् शोधप्रबन्धे  
मया काचन कारिका  
परिदृष्टाः। किन्तु  
मुद्रणदोषवशात्  
सा कारिका कुत्रचिद्  
भ्रष्टा इव दृश्यते। अहं  
तस्याः  
प्रतीकमुदाहराम्यधः। यदि  
भवन्तः कृपया तस्याः  
कारिकायाः पूर्णं रूपं  
प्रदास्यन्ति तर्हि कृपा  
भवेत्।  
  
षड्भिः  
प्रतीतिप्रमुखोपपत्तिभिः  
(भट्टपराशरकृते  
तत्त्वरत्नाकरग्रन्थे)  
  
--  

इत्थं सश्रद्धं निवेदयति\*  
राकेश दाशः\*  
\*Rakesh Das\*  

Asst. Professor  
Dept. of Sanskrit Studies  
Ramakrishna Mission Vivekananda University  
Belur Math Howrah.  
  
वंशीविभूषितकरान्नवनीरदाभात्  
पीताम्बरादरुणबिम्बफलाधरोष्ठात्।  
पूर्णेन्दुसुन्दरमुखादरविन्दनेत्रात्  
कृष्णात्परं किमपि  
तत्त्वमहं न जाने।।  
भारत माता की जय  
  

\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  
  
  
  
--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

