+++
title = "005 Janakisharan"

+++
[[Janakisharan	2014-09-20, 11:40:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pGqgvR_PD8Y)]]



Respected scholars  
  
Thank you very much for providing the original source of the MSS. As it is suggested by the scholars here I am attaching the original snaps of the MSS where these sentences are quoted.  
As it is said by Shri H N Bhat sir that they are not exact quotations, but only partly cited in the context as redactions, in his own sentences, with or without इति.   
But it they be exact quotations as everywhere the author wrote इति स्मृते, इत्यागमे, इति श्रुतेः, इति वचनात् etc. This is what i feel.  
  
TW, I am attaching all the pics of the MSS in Google Drive, where these sentences a quoted.  
  
Here is the link -  
<https://drive.google.com/#folders/0B-laQFdqo6mpTmxyNDVnVUxLM1k>  
  

1.  ... प्रकरणानीति दर्शितं “सारांशस्पष्टकथनं यत्तत्प्रकरणं विदु”रिति
    वचनात्। 2.  येषामस्ति परिज्ञानं विनेह ज्ञानसाधनम्। कल्प्यं तत्साधनं तेषां
    पूर्वजन्मसु सूरिभिः” इति वचनात् 3.  आगमे च “दीक्षयाचार्यमूर्तिस्थ” इत्यादि दर्शनात्। 4.  “मुक्तिदा गुरुवागेकेति” वचनात्। 5.  ईश्वरत्वादिसाधको आलम्बनविशेषः। “भविष्यति
    मायोपाधिर्जगद्योनि”रित्यादिवचनात्। 6.  तथा चोक्तं “ज्ञानेन्द्रियाणि खलु पञ्चे”त्यादि। 7.  तथा चोक्तं “देहेन्द्रियादिधर्मानात्मन्यारोपयन्नभेदेन
    कर्तृत्वाद्यभिमानी जीवः स्यात् त्वं पदस्य वाच्योऽर्थः....। 8.  सर्वविषयपरिच्छेदकारणं “यस्य चावधानानवधानाभ्यां
    विषयोपलब्ध्यनुपलब्धिभवतस्तन्मनः” इति भाष्योक्तेश्च। 9.  “सदबाध्यं बाध्यं मिथ्ये”ति वचनात्। 10. दुःखव्यावृत्तिः “मिथ्यात्वादि यदध्यस्तं ब्रह्मण्येतस्य बाधनम्।
    नानापदैर्विना नेति ब्रह्म तैरुपलक्ष्यते” इति वार्तिकवचनात्। 11. ज्ञानविषयत्वायोगात् “**ज्ञाता**** ज्ञातं**** च दन्यमि”**ति वचनाच्च। 12. तथा चोक्तं “रागी कश्चिदि”त्यादिना। 13. यतो “न हि वेदविहितं किञ्चिदकर्तव्यतामियादि”ति भाष्यवचनात्। 14. मेधाविनः निरूपयन्ति “चिदाभासान्तधीवृत्तिज्ञाबोधेऽध्यासबुद्धि”रिति
    वचनात्। 15. न क्वापि सम्भवतीत्यर्थः “चित्तं ब्रह्मरसं स्पृष्ट्‍वा नैवोत्तिष्ठेत
    किञ्चने”ति वचनादिति यावत्। 16. पाकादिरूपाणि कुर्वन्त्यपि “सुरतसुखं तत्सङ्गसौख्यं मनसाऽनुभवन्त्येव
    कथञ्चिन्नैव मुञ्चेदि”त्युक्त्वा...। 17. ...धीरो विश्रान्तिमागतः। “तदेवास्वादयत्यन्तः बहिर्व्यवहरन्नपीति”।
    “गाढमालिङ्‍ग्य मच्चित्तयोषाजारमिवप्तियमि”ति वेदपादस्तुतौ। 18. अन्यत्राप्युक्तं “पिशाचस्वेच्छितमरूपमि”त्यादि। 19. तथोक्तः “आचित्तशुद्धिकर्मानुष्ठेयम् आब्रह्मसाक्षात्कारं
    विद्याऽभ्यसनीये”त्यादिः। 20. मामहं न जानामि “परं ब्रह्मेति भ्रमानुभवे गते गलिते वैराग्येणेति
    मर्त्यं वेदं शरीरमि”त्युक्तवचनतात्पर्यविचारसञ्जात....”। 21. “मातेव प्रेरयेत् बालं” श्रुतिरिति। 22. शान्तो दान्त उपरतः निष्ठापरस्समाधिपरस्स्यादिति च वक्ति तच्च पश्य। 23. उक्तं च “कर्मजालं कर्त्रधीनत्वात् पुंतन्त्रमिदम् अज्ञानविरोधि
    अवगतिपर्यन्तवृत्तिज्ञानं न तथेति पुंतन्‍त्रं भवति। 24. यत्साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म स आत्मा सर्वानुभूतिरिति श्रुतेरित्यर्थः। 25. तथा चोक्तं “जगज्जीवेश्वरत्वादिविचित्रविभवं विना। केवलं
    चित्सदानन्दब्रह्मैक्यपराश्रुति”रिति। 26. कथ्यते “सर्वविकल्पहानात् मौनेन च” श्रुतिरपि सप्तमीं
    भूमीन्तुर्यातीतपदं....। 27. वचनानुरोधेन मुक्तिं प्राप्नुयात् स हंसो नाम तल्लोके तत्त्ववित् हंस
    इति स्मृतेः...। 28. कैवल्यं प्राप्नुयात् स परमहंसो विज्ञेयः लोकेऽस्मिन् परमहंसक इति
    स्मृतेश्च।

With regards  
  
Janakisharan



