+++
title = "000 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2021-07-22, 21:15:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/7aihuwshbl4)]]



नमांसि।

  

विदितम् एव बुधैर् यद् अवर्तन्तवर्तन्ते च शूद्राश् चण्डालाश्चस्त्रियोऽपि संस्कृतभाषकाशास्त्रविशेषज्ञाः कवयश्च। नात्र प्रश्नः।

  

शास्त्रे का स्थितिर्इति जिज्ञासा। तन्त्रेष्व् आगमेषु च शूद्रादिभ्योऽपि संस्कृतमन्त्रप्रयोगोपदेशादयो विहिताः। शुद्धवैदिकपरम्परायाम् - इतिहासपुराणादौ का दशा? विशिष्य भाषणविषये? (भाषणहीनो भाषाभ्यासो लेखनपठनश्रवणमात्रसिद्धो विचित्रो भाति। )

  

स्कन्दपुराणे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये२८तमेऽध्याये[निषेधोदृश्यते](https://archive.org/details/skanda-maha-puarana-vol.-7-prabhasa-khandam-1910-khemraj-sanskrit-printed-jangamwadi-math-collection/page/n98/mode/1up) (७.१.२८.६९) -

  

नोच्चरेत् प्रणवं मन्त्रं पुरोडाशं न भक्षयेत् ॥ ६९ ॥   
न शिखां नोपवीतं च नोच्चरेत् संस्कृतां गिरम् ॥  
  
तदेतत् करपात्रियतिनोदाहृतम् भाति('संस्कृत भाषा ही सबकी भाषा है' यह कहना प्रत्यक्ष विरुद्ध है। शास्त्र की दृष्टि से भी संस्कृत द्विजातियों की ही भाषा कही गयी है । कई लोगों के लिए तो संस्कृत शब्दों का उच्चारण भी निषिद्ध है । 'नोच्चरेत् संस्कृतां गिरम्' (स्कन्दपुराण)। यही कारण है कि नाटकों में प्राकृत का प्रयोग अबाध रूप से होता है ।), शङ्कराख्येनात्रत्यसदस्येन चान्विष्य प्रकाशितम्।

  
अथ श्रीमन्नित्यानन्देन मिश्रोपाह्वेन "The hemistich न‌ शिखी नोपवीती स्यान्नोच्चरेत्संस्कृतां गिरम् is quoted by Kamalākara Bhaṭṭa in his Nirṇayasindhu (निर्णयसिन्धु) under स्त्रीशूद्रयोः शिखाविचारः. He ascribes the quote as पाद्मे, i.e., to the पद्मपुराण. - <https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.326320/page/n211/mode/1up> " इति चोक्तम्।  
  

सम्बन्धेऽस्मिन् शास्त्रवाक्यान्तराणीष्यन्ते।

  

--  

--  
Vishvas /विश्वासः  
  

