+++
title = "004 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2019-07-19, 11:26:09 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/skc1Qvu8_xs)]]



A friend, Sri Sudarshan, has kindly rendered the details in Sanskrit: I thank him for this gesture.

  

\* अद्य आरभ्य KSU-सभाङ्गणे काव्यव्याख्यानसरणी आरभते \*  
इच्छुकाः सूच्यन्ताम् ।  
  
दिनांकः 19.07.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- हंपसंवादः (नैषधीयचरितात्) वाचन: डा. मंजुनाथ भट्ट, सहायक प्राध्यापकः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: विद्वान् एच्.वि. नागराजराव्, संस्कृतविद्वान्, मैसूरुनगरम्  
  
दिनांकः 26.07.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- दौपदीसंवादः (किरातार्जुनीयात्) वाचनम्: डा. मंजुनाथ भट्ट, सहायक प्राध्यापकः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: डा. विनय् पि, सहायकप्राध्यापकः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम्  
  
दिनांकः 02.08.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- कामदहनप्रसंगम् (कुमारसंभवात्) वाचनम्: श्री ಎं.आर्. सत्यनारायण, माजि अध्यक्षरु, कर्नाटक गमक कला परिषत्तु, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: प्रो. सत्यनारायणाचार्यः, प्राचार्यः, पूर्णप्रज्ञविद्यापीठम्, बॆङ्गळूरुनगरम्  
  
दिनांकः 09.08.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- सिंहदिलीपसंवादः (रघुवंशात्) वाचन: श्री खासिं मल्लगೆमडुवु, प्रसिद्द संगीतगाररु & गमकिगळु, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यानम्: प्रो, वीरनारायण एन्.के. पांडुरंगि, प्राध्यापकः & डीन्,  
वेदांतनिकायः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम्  
  
दिनांकः 16.08.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- श्रीकृष्टसंवादः (शिशुपालवधात्) वाचनम्: विद्वान् शंकर भट् उंचೆ, कन्नड-संस्कृत हरिकथाकाररु, शिरसि व्याख्यान: डा, केयूरकरगुदलि, उपन्यासकः, एच्.ऐ.पि.यु. विज्ञानकलामहाविद्यालयः, धारवाडनगरम्  
  
दिनांकः 23.08.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- इंदुमतीस्वयंवरः (रघुवंशात्) वाचनम्: श्री एं.आर्. सत्यनारायण, माजि अध्यक्षरु, कर्नाटक गमक कला - परिषत्तु, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: डा, विनायकनामण्णवरु, सहायकप्राध्यापकः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम्  
  
दिनांकः 30.08.2019, शुक्रवासरे । । विषयः :- मुष्टियुद्दप्रसंगः (किरातार्जुनीयात्) वाचनम्: - डा. मंजुनाथ भट्ट, सहायक प्राध्यापकः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: प्रो. एस्. रंगनाथ्, निवृत्तप्राध्यापकः, बॆङ्गळूरुनगरम्  
  
दिनांकः 06.09.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- वटुपरीक्षाप्रसंगः, (कुमारसंभवात्) वाचनम्: डा. मंजुनाथ भट्ट, सहायक प्राध्यापकः, कसंवि, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: प्रो. एन्. लक्ष्मीनारायणभट्, प्रांशुपालः, एस्.एं.एस्.पि. महाविद्यालयः, उडुपिनगरम्  
  
दिनांकः 13.09.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- सितापरित्यागः, (रघुवंशात्) वाचनम्: श्री खासिंमल्लमडुवु, प्रसिद्धः गायकः गमकी च, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यान: डा. महेश् भट्, सहायकराध्यापकः, एस्.एं.एस्.पि. महाविद्यालयः  
  
दिनांकः 20.09.2019, शुक्रवासरे । विषयः :- पार्वतीपरिणयः, (कुमारसंभवात्) वाचनम्: श्री के. सुब्रह्मण्य गमकिगळु, बॆङ्गळूरुनगरम् व्याख्यानम्: डा. टि.वि. सत्यनारायण, निवृत्तउपनिदेशकः, मैसूरुनगरम्  
प्रतिदिनम् - अपराह्णे 3:30 तः 5:30 पर्यन्तम् ।  

  

  

  

On Thu, Jul 18, 2019 at 6:33 AM V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\> wrote:  



> --  



