+++
title = "019 Dr.BVK Sastry(G-MAIL)"

+++
[[Dr.BVK Sastry(G-MAIL)	2018-03-14, 11:46:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/9wFUYo8abFM)]]



Namaste



**( Opening note**: Responding on technically complex posts and carrying involved application of Samskruth grammar rules, that too coming from learned scholars and good friends may not be simple read for all. Professor Korada has used and presented one angle in explaining the post. The post of Professor Korada has connected ‘ chintana’ and ‘ chintaa’ which is one of the triggers / blockers of ‘chintana’.



 But the errors of language –grammar argumentation, construction and precise use of technicalities in unifying three shaastras , namely \< Pada – Vakya- Pramana> critically needed and involved in understanding the statement
such as \< स्थितस्य गतिः चिन्तनीया \> needs to be placed on record. 



 Some of the extracts from post statements, placed below just go over board and too sweeping. They
result in an unwarranted uncalled for damaging impact in building the proper perspective needed to understand the tradition and defend it. 



 One needs to contemplate why Samskruth language- grammar tradition (‘ Vyakarana’) is locked in bounds of two terms (a) One as ‘ Vedanga’ ( auxiliary and subservient to Shruti) and (b) a ‘ pada –shaastra ( tied to two other
shaastras, namely vakya and pramana Shaastras). In this post, a statement from ‘ Pramana Shaastra’ is being challenged from the basics of ‘ pada –sahastra’ ! 



 The framework of caution, needed to understand Samskrutha- shaastra – Sampradaya seems to be mostly forgotten by many orientalists coming out of the ‘umbrella of Shaastra –Sampradaya’ , and embracing a ‘ pluri-disciplinary perspective’. It is in this scenario, the need for a reiteration of traditional schools position becomes important and respond to the challengers of tradition
voicing forth opinions like \< The Upanishads should have said
either ***tAm yogam manyante*** or ***tAm yoga iti manyante. \>.*** What is our position, credential and authority to assess and amend the ‘ Shruti - Darshana’? At best, it is ones opinion and view point , for which the term is \< iti kechit..>. And if orientalists has the ‘ heritage native right to make this assertion, why prevent the ‘ scholar of west’ who takes a similar privilege and ‘ Cry Wolf and go for Battle:Sanskrit?’ Swadeshi argument needs to be first compliant to ‘Swa-Desha – Shaastra - bhashaa – Sampradaaya - paramparaa’ before relegating our position to a helpless expression asking for a
compulsive , impulsive compromise on position of text and tradition \< ‘We have a problematic situation. I have dealt with it as best as I could. Others may have a better solution.” >.





**( Post Response)**:

** On KSK wrote: \< Has to be *samarthanIyA ,* as *gati* is feminine > and \< Given the common polysemy of Sanskrit words**,
*sthiti* and *gati* (stability and movement) can be sometimes used in opposite senses. But that is not intended here at all. .. And *gatam* can be used in the sense of *gatiH,* as there is scope for *kta* in *bhAvArtha*. Not needed here, again. **\> and \< **I am a bit surprised by the explanation attempted by Prof Korada. In no way does it tally with the kind of application(s) I have heard it used for - in common contexts, though, but by traditional scholars. **The citation from *SiddhAnta KaumudI*would be very helpful**. \>



***My inputs for further deliberations by scholars please***:

The given Samskruth Expression has embedded in it many meanings and overtones which may be extracted from the references provided below, without getting caught up with the \< Gender and Gender linked correction suggested for the given statement as \>

And invoking arguments like \< grammatically not valid, … should have said…. The conclusion is that the text is grammatically indefensible. \> Professor Korada might have drawn his explanation using any one of the options that are possible in potentially explaining the given statement and be right in his position.



(A) The kind of applications this ‘ nyaya’ extends and operates is not limited to literature or conversational communication. The ‘Nyaya’ needs to be taken in all its technical modalities and extended applications.

 For this, the ‘ –kta’ pratyaya part and its meaning along with the dhatvartha of ‘ ShTaa – gati nivruttau’ ( opposite meanings ingrained in the root itself) need to be aligned and constructed with the polysemy of the root ‘ gamlRu’ and meaning fine tuning by the – ktin pratyaya in prayoga vividhataa as karatari, karmani, bhaave. This part answers all the issues of ‘ gender related objection’.



 **See ( A-1, A-2, A-3 ) below for references**.



(B) ‘chinatnIyaa’ need not be locked to ‘ chintaa’- worry !
Why not ‘ chintana’ – Thinking, contemplation, ? 

****





(C ) Is there any thing that prevents understanding the given nyaya with a multi part construction taking the given expression as a ‘sutra’ \< स्थितस्य गतिः चिन्तनीया \> and understanding =- \[ स्थितस्य चिन्तनीया - गतिः चिन्तनीया - स्थितस्य गतिः \] ? Think on what is, Think on application-utility of what is ? See the polysemy listed under Monier Williams for the term ‘ gati’.

**See ( A-3 ) below for references**.





(D ) There is no need to restrict the deliberation of the given text string \< स्थितस्य गतिश्चिन्तनीया\> to the narrow focus of \< nyaya> as understood in popular mode and interpreted by limited application of rules ! The provisions of ‘ Pada-Shaastra’ rules cover much wider and firmer ground to address the ‘challenges based on Gender’ and ‘Vaakya – Shaastra’ implications are much more wider’ to overrule the ‘ forced gender lock’. The populist usage and translations fail to bring out a total showcasing of the rule provisions and significance of statements.
In this specific case, there are rules, reference , authorizations and illustrations to show ‘gati’ term usage beyond ‘ feminine gender’
which need to be used in understanding the intent of given statement.


**See ( A-3 ) below for scope of the word usage and references**.



**( References )**:







A-1) गति- <http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/VCPScan/2013/web/webtc/indexcaller.php>

गति \[Cologne record ID=16916\] \[Printed book page 2514,b\]



गति¦ स्त्री गम—भावे क्तिन् । १ गमने । “सूत्रस्येवास्ति मे गतिः” रघुः । “प्रणयातिभूमिमगमयत् गतिभिः” माघः । “उपागमे दुश्चरिता इवापदां गतिं न निश्चेतुमलं शिलीमुखाः” किरा० । २ परिणामे च “दुरधिगमा हि गतिः प्रयोजनानाम्” किरा० । “गतिः परिणामः” मल्लि० । ३ ज्ञाने । करणे क्तिन् । ४ प्रमाणे च । “अनेन पूर्वं न मयेति का गतिः” किरा० “का गतिः किं प्रमाणम्” मल्लि० । आधारे क्तिन् । ५ सरणौ पथि “भिन्नगतिर्हि लोकः” रघुः । ६ स्थाने च । “कां गतिं कृष्ण! गच्छति” गीता **“****गतिं प्रतापस्य जलत्प्रमाथिनः” किरा० “गतिं स्थागम्” मल्लि० । गम्यते कर्म्मणि क्तिन् । ७ स्वरूपे “न वयं निरूपयितुमस्य गतिम्” किरा० “गतिं स्वरूपम्” मल्लि० ।** ८ विषवे च “मनोरथानामगतिर्न विद्यते” कुमा० “अगतिरविषयः” मल्लि० । भावे क्तिन् । ९ यात्रायाम् । करणे क्तिन् १० अभ्युपाये “कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा” पुरा० । ११ नाडीव्रणे मेदि० । पक्षिग्रहगतिभेदाश्च खगगतिशब्दे २४१५ पृ० उक्ताः । वृह० स० ७ अ० नक्षत्रभेदेन बुधस्य गतिभेदास्तत्फलभेदाश्चोक्ता यथा
-प्राकृतविमिश्रसङ्क्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तवोरपापाख्याः । सप्त पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः । **पाणिन्युक्तेषु प्रादिषु १२ शब्दविशेषेषु पु० ते च “प्रादयः” “उपसर्गाः क्रियायोगे” “गतिश्च” “उर्यादिचिव्डाचश्च” “अनुकरणं चानितिपरम्” “आदरानादरयोः सदसती” भूषणेऽलम् “अन्तरपरिग्रहे” “कणेमनसी” “श्रद्धाप्रतीघाते” “पुरोऽव्ययम्” “अस्तं च” “अच्छ गत्यर्थवदेषु” “अदोऽनुपदेशे” “तिरोऽन्तर्धौ” “विभाषा कृञि” “उपाजेऽन्वाजे” “साक्षात्प्रभृतीनि च” “अनत्याधाने उरसिमनसी” “मध्ये पदे निवचने च” “नित्यं हस्ते पाणावुपयमने” “प्राध्वं बन्धने” “जीविकोपनिषदावौपम्ये ।” पा० उक्ताः धातुविशेषयोग एव तत्संज्ञां भजन्ते धातुविशेषाश्च सि० कौ० त० स० प्र० दृश्याः । तेषाञ्च गतिसंज्ञकानां “गतिर्गतौ” पा० अनुदात्तता । **

“सगतिरपि तिङ्” पा० । काष्ठं प्रपचतीत्यादौ अनुदात्तता । “गतिरनन्तरः” पा० “कर्म्मार्थे क्तान्ते परेऽव्यवहितो गतिः प्रकृत्या” । पुरोहितम् । “गतिकारकोपपदानां कृद्भिः समासबचनं प्राक्सुबुत्पत्तेः” वार्त्ति० ।
“गतिबुद्ध्यादि” पा० णिचि प्रयोज्यकर्त्तुः कर्म्मत्वम् ग्रामं गमयति देवदत्तम् चैत्रः । गत्यर्थकर्म्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायामनध्वनि” पा० । ग्रामं ग्रामाय वा गच्छति अध्वनि तु मार्गं गच्छति । अचेष्टायां मनसा गच्छति “गत्यर्थाकर्म्मकेत्यादि” पा० कर्त्तरि च क्त । ग्रामं गतश्चैत्रः चकारात् भावे कर्म्मणि च गतं चैत्रस्य, गतो ग्रामश्चैत्रेण । “क्तोऽधिकरणे च” “ध्रौव्यगतिप्रत्यव सानेत्यादि” पा० आधारे क्त । “इदं यातं रमापतेः” सि० कौ० । **सर्वे गत्यर्था ज्ञानार्थाः प्राप्त्यर्थाश्चेत्युक्तेः “मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च” पा० वर्त्तमानेऽपि क्त** । शास्त्रमधिगतम् विप्रेण वर्त्तते, तेन ज्ञायमानमित्यर्थः । **गत्यर्थकधातवश्च गणपाणे पठिता एव ज्ञेयाः** ।** वैदिकप्रयोगे तु केचित्ततोन्येऽपि धातवः समष्ट्या निघण्टौ पठिता - द्वाविंशशतं गतिकर्माणः ।” एतेषां भ्वाद्यादिगणोयत्वं विकरणादेवावसेयम् ।**



A-2)
[koeln.de/scans/SKDScan/2013/web/webtc/indexcaller.php](http://koeln.de/scans/SKDScan/2013/web/webtc/indexcaller.php)


गम \[Cologne record ID=10610\] \[Printed book page 2-306\] - गम¦, औ ऌ गत्याम् । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वां-परं-सकं-अनिट् ।) औ, गन्ता । ऌ, अगमत् । **गतिरुत्तरदेशसंयोगफलकव्यापारः । इति दुर्गादासः** ।



A-3) Polysemy of ‘ gati’ :



गति - <http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/monier/> 

(H2) गति \[p= 347,3\] \[L=63526\]-f. going , moving , gait , deportment , motion in general RV. v , 64 , 3 VS. TS. &c

\[L=63527\] manner or power of going

\[L=63528\] going away Ya1jn5. iii , 170

\[L=63529\] procession , march , passage , procedure , progress , movement (e.g. अस्त्र-ग्° , the going or flying of missile weapons R. v ; परां गतिं- √गम् , " to go the last way " , to die ; दैव-ग्° , the course of fate R. vi Megh. 93 ; काव्यस्य ग्° , the progress or course of a poem R. i , 3 , 2)

\[L=63530\] arriving at , obtaining (with gen. loc. , or ifc.) S3Br. ix MBh. &c

\[L=63531\] acting accordingly , obeisance towards (loc.) A1p. i , 13 f.

\[L=63532\] path , way , course (e.g. अन्यतरां गतिं- √गम् , " to go either way " , to recover or die A1s3vS3r. ) R. Bhag. &c

\[L=63533\] a certain division of the moon's path and the position of the planet in it (the diurnal motion of a planet in its orbit?) VarBr2S.

\[L=63534\] issue Bhag. iv , 29

\[L=63535\] running wound or sore Sus3r.

\[L=63536\] place of issue , origin , reason ChUp. i , 8 , 4 f. Mn. i , 110 R. Mudr.

\[L=63537\] possibility , expedient , means Ya1jn5. i , 345 R. i Ma1lav. &c

\[L=63538\] a means of success

\[L=63539\] way or art , method of acting , stratagem R. iii , vi

\[L=63540\] refuge , resource Mn. viii , 84 R. Katha1s. Vet. iv , 20

\[L=63541\] cf. RTL. p.260

\[L=63542\] the position (of a child at birth) Sus3r.

\[L=63543\] state , condition , situation , proportion , mode of existence Kat2hUp. iii , 11 Bhag. Pan5cat. &c

\[L=63544\] a happy issue

\[L=63545\] happiness MBh. iii , 17398

\[L=63546\] the course of the soul through numerous forms of life , metempsychosis , condition of a person undergoing this migration Mn. Ya1jn5. MBh. &c

\[L=63547\] manner A1s3vGr2. i Sch.

\[L=63548\] the being understood or meant Pat.

\[L=63549\] (in gram.) a term for prepositions and some other adverbial prefixes (such as अलम् &c ) when immediately connected with the tenses of a verb or with verbal derivatives (cf. कर्मप्रवचनीय) Pa1n2.1-4,60 ff.;vi,2,49ff.and139;viii,1,70f.

\[L=63550\] a kind of rhetorical figure Sarasv. ii , 2

\[L=63551\] a particular high number Buddh.

\[L=63552\]"Motion"(personified asa daughter of कर्दम and wife ofपुलह) BhP.i,v,1(H2B) गति

\[L=63553\] m. N. of a son of अनल Hariv. i , 3 , 43.













Dr.Korada Subrahmanyam







