+++
title = "008 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-06-19, 09:35:00 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/AnJbze0Gohk)]]



  
On Wednesday, June 18, 2014 6:35:32 PM UTC+8, kamal wrote:

> 
> > 
> > it is believed that this tree is form of lord krishna - reference of > gitaji vedanam samavedoham etc. >
> 
> > 
> > more details may hidden with puranas >
> 
> > 



Here are the three references to the world or body of the Lord and Jīva seen as the अश्वत्थवृक्ष, and the derivation of अश्वत्थ. From the first and second उन्मेष of my Guru’s work Śrīgītātātparya –



Quote (from the first उन्मेष)

शास्त्रों में जीव और ब्रह्म को पक्षी का उपमेय मानकर उन्हीं के अनुकूल शरीर को वृक्ष के रूप में देखा गया है। इस प्रसंग में गीता, भागवत एवं मानस के एक-एक उदाहरण प्रस्तुत किये जा रहे हैं –

ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्।

छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥

(भ॰गी॰ १५.१)

एकायनोऽसौ द्विफलस्त्रिमूलश्चतूरसः पञ्चविधः षडात्मा।

सप्तत्वगष्टविटपो नवाक्षो दशच्छदी द्विखगो ह्यादिवृक्षः॥

(भा॰पु॰ १०.२.२७)

अब्यक्तमूलमनादि तरु त्वच चारि निगमागम भने।

षट कंध साखा पंच बीस अनेक पर्न सुमन घने।

फल जुगल बिधि कटु मधुर बेलि अकेलि जेहि आश्रित रहे।

पल्लवत फूलत नवल नित संसार बिटप नमामहे॥

(रा॰च॰मा॰ ७.१३.५)

Unquote





Quote (from the second उन्मेष)

इसी संसार की संबन्ध-कल्पना को क्षणभङ्गुर सिद्ध करने के लिए भगवान् ने १५वें अध्याय के प्रारम्भ में अश्वत्थ अर्थात् पीपल वृक्ष की परिकल्पना की है। यह संसार अश्वत्थ वृक्ष है। **न श्वस्तिष्ठतीत्यश्वत्थः**। अर्थात् जो कल नहीं रुक सकता।

Unquote



In the derivation **न श्वस्तिष्ठतीत्यश्वत्थः**, the elision of स् and स् -> त् is explained by counting the word in पृषोदरादिगण

श्वः तिष्ठति -> 3-2-4 सुपि स्थः -> श्वस् ङि स्था क सुँ -> 1-3-8 लशक्वतद्धिते, 1-3-9 तस्य लोपः -> श्वस् ङि स्था अ सुँ -> 6-4-64 आतो लोप इटि च -> श्वस् ङि स्थ् अ सुँ -> श्वस् ङि स्थ सुँ -> 2-2-19 उपपदमतिङ् -> 1-2-43 प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् -> 2-2-30 उपसर्जनं पूर्वम्‌ -> “श्वस् ङि” इत्यस्य पूर्वनिपातः -> श्वस् ङि स्थ सुँ -> 1-2-46 कृत्तद्धितसमासाश्च -> 2-4-71 सुपो धातुप्रातिपदिकयोः -> श्वस् स्थ सुँ -> 6-3-109 पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् -> प्रथमसकारस्य लोपो द्वितीयसकारस्य तकारः -> श्व त्थ सुँ -> श्वत्थ सुँ -> 8-2-66 ससजुषो रुः -> श्वत्थ रुँ -> 8-3-15 खरवसानयोर्विसर्जनीयः -> श्वत्थः। न श्वत्थः इति अश्वत्थः।



