+++
title = "006 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-09-08, 12:27:45 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/lo6lc6F5LRs)]]



The functions of the prepositions are in three ways:  

धात्वर्थं बाधते कश्चित् कश्चित्तमनुवर्तते। तमेव विशिनष्ट्यन्य उपसर्गगतिस्त्रिधा।।

धात्वर्थं बाधते कश्चित्। यथा आदत्ते। receives instead of gives, root meaning has been reversed.  

कश्चित्तमनुवर्तते। यथा प्रसूते। gives birth, follows the meaning of षूञ् प्राणिप्रसवे।  

तमेव विशिनष्ट्यन्यः। यथा प्रणमति। salutation with an attribution of excellence, णम प्रह्वे।

  

अधि। गमॢ। अच्। अधिगमः। प्राप्तिः। अधिकारः। आक्रमः। अधिरोहः। व्याप्तिः। विक्षेपः।  

You are requested to read the Upasargārthacandrika of Charudeva Shastri. The Upasargārthacandrikā : A Thesaurus of Sanskrit Prepositional Verbs, Bhāratīya Vidyā Prakāśana, Delhi-7, 1976-1982.

  

ह्रियते इति। हृ। भावे ल्युट्। हरणम्। दायः। भुजः। हृतिः।  
ह्रियते मनो येन। हृ। करणे घञ्। हारः। ञिदन्तत्वाद् वृद्धिः। मुक्तामाला। मुक्तावली । हारा। यष्टिः। यष्टी। लता।

ह्रियन्ते प्राणा यत्रेति। हृ। करणे घञ्। हारः। ञिदन्तत्वाद् वृद्धिः। युद्धम्।

हरति पापानीति। हृ। अर्शाद्यच्। हरः। शिवः। अग्निः। गर्द्दभः। हरणम्। हरणकर्त्ता। चौरः।  
हरति पापानीति। हृ। हृपिषिरुहीति। उणा० ४। १२८। इति इन्। हरिः। विष्णुः। शुकपक्षी। सर्पः। वानरः। मेकः। चन्द्रः। सूर्यः। वायुः। अश्वः। सिंहः। यमः। शिवः। ब्रह्मा। किरणः। इन्द्रः। मयूरः। कोकिलः। हंसः। पिङ्गवर्णः। हरिद्वर्णः।

A single root can convey many meanings (धातूनामनेकार्थत्वम्). There are many roots which convey the meanings of gati etc. वर्तते। अयते । लोटते । लोठते । स्यन्दते । कसति। सर्पति। स्यमति। स्रवति। संशते। अवति। श्चोतति। ध्वंसति। वेनति। मार्ष्टि। गुरण्यति। शवति। कालयति। पेलयति। कण्टति।पिस्यति। विस्यति। मिस्यति। प्रवते। प्लवते। च्यवते। कवते। गवते। नवते। क्षोदति। नक्षति। सक्षति। म्यक्षति। सचति। ऋच्क्वति। तुरीयति। चतति। अतति। गाति। इयक्षति।सश्चति। सरति। रंहति। यतते। भ्रमति। धजति। रजति। लजति। क्षियति। धमति। मिनाति। ऋणवति। ऋणोति। स्वरति। सिसर्ति। वेषिष्टिः। योषिष्टि। ऋणाति। ऋयते। तेजति। दध्यति। दध्नोति। युध्यति। धन्वति। अरुषति। आर्यन्ति। डीयते। तकति। टीयते। इषति। फणति। हनति। अर्द्धति। मर्दति। ससृते। नसते। हर्षति। इयर्ति। ईर्त्ते। ईङ्खते। ज्रयति। स्वात्रति। गन्ति। आगनीगन्ति। जंगन्ति। जिन्वति। जसति। गमति। घ्रति। घ्नाति। घ्रयति। वहते। रथर्यति। जेहते। स्वःकति। क्षुम्पति। भ्राति। वाति। याति। दृयति। द्राति। डूलति। एजति। जमति। जवति। वञ्चति। अनिति। पवते। हन्ति। सेधति। अगन्। अजगन्। जिगाति। पतति। इन्वति। द्रमति। द्रवति। वेति। हयन्तात्। एति। जगायात्। अयुथुः। are the 122 verbs convey the meaning of gati, the trend of movement is common in all. 

