+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2015-04-18, 02:48:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/FPpMZ3DGT00)]]



April 17, 2015



Dear Dr. Kapil Kapoor,



We rarely see your postingson BVP



Could you let us know is there Eastern (Indian) epistemology different from the Western Epistemology ?

In my opinion Sphotavadins have (mystic) Sphotacentric epistem of Sanskrit words while VarNavadins have Phonocentric epistem of Sanskrit words. Thanks. NRJOSHI.



-----------------------------------

  
  
---------- Original Message ----------  
From: 'kkapoor40' via भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Fw: \[संस्कृतविश्वम्\] किं भवन्तः/भवत्यः स्वीयसंस्कृतकवितां प्रकाशयितुमिच्छन्ति?  
Date: Fri, 17 Apr 2015 22:41:34 +0530  
  

All the questions are irrelevant or some ati -prashnas therefore unnecessary. In any case we are getting trapped in western epistemology.

Regards,

-kapil kapoor





Sent from Samsung Mobile

  
  

-------- Original message --------

From: 'sugyankumar mohanty' via भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>

Date:17/04/2015 09:35 (GMT+05:30)

To: [bvpar...@googlegroups.com]()

Cc:

Subject: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Fw: \[संस्कृतविश्वम्\] किं भवन्तः/भवत्यः स्वीयसंस्कृतकवितां प्रकाशयितुमिच्छन्ति?









Sugyan Kumar Mahanty  
Rashtriya Sanskrit Sansthan  
(Deemed University)

Balahar, Dist. Kangra, H.P.

PIN - 177108.  
  
Editor in Chief,   
प्राची प्रज्ञा "Prachi Prajna" : The E-Journal in Sanskrit  
<https://sites.google.com/site/praachiprajnaa>  
  
Director  
संस्कृतविश्वम् Sanskritaviswam : The Forum for the family of Sanskrit Scholars and Students  
<https://groups.google.com/d/forum/sanskritaviswam>

  

>  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:16px"> >
>  style="font-family:HelveticaNeue,Helvetica Neue,Helvetica,Arial,Lucida Grande,Sans-Serif;font-size:16px"> >
> 
> > ----- Forwarded Message -----  
> **From:** Indra Patel \<[kanji...@gmail.com]()\>  
> **To:** [sanskritavi...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Thursday, 16 April 2015 9:18 PM  
> **Subject:** RE: \[संस्कृतविश्वम्\] किं भवन्तः/भवत्यः > स्वीयसंस्कृतकवितां प्रकाशयितुमिच्छन्ति?  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> >  I am really happy that you all are doing wonderful efforts to revive > our dear mother language. May I ask few things about Sanskrit? >
> 
> > 
> >  1. How old is this language? >
> 
> > 
> >  2. Devnagri script:How many years before came into existence? >
> 
> > 
> >  3. Where is the origin of Sanskrit and Sanskrit speaking people? >
> 
> > 
> > Here I may clear that I am not following western copy writers like > Nehru,Thaper etc. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 
> > **From:** [sanskri...@googlegroups.com]() > \[mailto:[sanskri...@googlegroups.com]()\] **On Behalf Of **?????? > ???????  
> **Sent:** Thursday, April 16, 2015 2:58 AM  
> **To:** undisclosed-recipients:  
> **Subject:** \[संस्कृतविश्वम्\] > किंभवन्तः/भवत्यःस्वीयसंस्कृतकवितांप्रकाशयितुमिच्छन्ति? >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > महोदयाः! >
> 
> > 
> > · किं भवन्तः/भवत्यः विविधसंस्कृतवार्ताः पठितुमिच्छन्ति ? >
> 
> > 
> > · किं भवन्तः/भवत्यः भारते भारतादन्यत्र च विद्यमानानां > संस्कृतविश्वविद्यालयानां परिचयं प्राप्तुमिच्छन्ति? >
> 
> > 
> > · किं भवन्तः/भवत्यः अन्तर्जालसंस्कृतप्रवाहाणां विषये > ज्ञातुमिच्छन्ति? >
> 
> > 
> > · किं भवन्तः/भवत्यः संस्कृतपत्रिकाणां नामानि परिचयं चैकत्र > लब्धुमिच्छन्ति? >
> 
> > 
> > · किं भवन्तः/भवत्यः **स्वरचितसमकालीनसंस्कृतकाव्यानि > प्रकाशयितुं** / पठितुमिच्छन्ति? >
> 
> > 
> > · किं भवन्तः/भवत्यः विश्वस्य संस्कृतविद्वद्भिश्च सह परिचर्चां > कर्तुमिच्छन्ति? >
> 
> > 
> > एतेषां प्रश्नानामुत्तरमेकत्रैव द्रष्टुमिच्छन्ति चेत् पठन्तु > “प्राची-प्रज्ञा” इति अन्तर्जालपत्रिकाम्। तदर्थं नुदन्तु – >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > **"प्राचीप्रज्ञा" Prachi Prajna -The E-Journal in Sanskrit**  
> <https://sites.google.com/site/praachiprajnaa> >
> 
> > 
> > 
> >   
> प्रचीमनुप्रदिशंप्रेहिविद्वान् (शुक्लयजुर्वेदः/वामासं / 7. 66) >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> स्वागतम्। संस्कृतविश्वम् इति समूहः विश्वे संस्कृतविदुषां, > संस्कृतच्छात्राणां, संस्कृतप्रेमिणां च सेवायै संकल्पितोऽस्ति, यत्र > संस्कृतक्षेत्रे प्रवर्तमानानां गवेषणानां, तथा विभिन्नगतिविधीनां > सन्दर्भे विचाराणां विनिमयो मुख्यतः संस्कृतभाषया भवेत्।  
> Welcome to संस्कृतविश्वम्. The Group संस्कृतविश्वम् is proposed to > serve the community of scholars of Sanskrit all over the world through > the discussions on current research and diversified activities on > Sanskrit  
>   
> वेनस्तत्पश्यन्निहितं गुहा सद्यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्।  
> तस्मिन्निदं सं च वि चैति सर्वं स ओतः प्रोतश्च विभुः प्रजासु।। > (शुक्लयजुर्वेदः/वा.मा.सं./32.8)  
> The Sage beholdeth that Mysterious being, wherein this all hath found > one only dwelling. Therein unites the whole and thence it issues, far > spread, it is the wrap and woof in creatures. (Translated by Ralf T.H. > Griffith)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "संस्कृतविश्वम्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [sanskritavisw...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to > [sanskri...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at > <http://groups.google.com/group/sanskritaviswam>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> स्वागतम्। संस्कृतविश्वम् इति समूहः विश्वे संस्कृतविदुषां, > संस्कृतच्छात्राणां, संस्कृतप्रेमिणां च सेवायै संकल्पितोऽस्ति, यत्र > संस्कृतक्षेत्रे प्रवर्तमानानां गवेषणानां, तथा विभिन्नगतिविधीनां > सन्दर्भे विचाराणां विनिमयो मुख्यतः संस्कृतभाषया भवेत्।  
> Welcome to संस्कृतविश्वम्. The Group संस्कृतविश्वम् is proposed to > serve the community of scholars of Sanskrit all over the world through > the discussions on current research and diversified activities on > Sanskrit  
>   
> वेनस्तत्पश्यन्निहितं गुहा सद्यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्।  
> तस्मिन्निदं सं च वि चैति सर्वं स ओतः प्रोतश्च विभुः प्रजासु।। > (शुक्लयजुर्वेदः/वा.मा.सं./32.8)  
> The Sage beholdeth that Mysterious being, wherein this all hath found > one only dwelling. Therein unites the whole and thence it issues, far > spread, it is the wrap and woof in creatures. (Translated by Ralf T.H. > Griffith)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "संस्कृतविश्वम्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [sanskritavisw...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to > [sanskri...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at > <http://groups.google.com/group/sanskritaviswam>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. >
> 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

