+++
title = "006 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2015-12-02, 23:15:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/7TonelyrLQk)]]



पातञ्जल योगसूत्राणि  
1.1 अथातो युज्यते क्रियाम्।  
1.2 तदनुशासनं सर्वस्मिन्नपि।  
1.3 आत्मनः प्रत्यवायेषु व्यवसायेषु च योगात्।  
1.4 योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः।  
1.5 वृत्तयोऽक्रियाविपरिणामात् अर्थविपरिणामः।  
......

1.125 क्रियाभ्यासे संसिद्धेः कालविमर्षणात्।  
  
(इति पातञ्चलीये योगसूत्रे प्रथमोऽध्यायः ।)  
  

2.1 प्रकृत्यनवस्था विनष्टे क्लेशनाशः।  
2.2 तत्संस्करणं विभूतिः।  
2.3 शक्तिव्यवच्छेदात्।  
.....

2.107 आत्माधिकरणे श्वासप्रश्वासाभ्यां सर्वनियन्त्रणम्।  
  
(इति पातञ्चलीये योगसूत्रे द्वितीयोऽध्यायः। )  
  

3.1 श्वासप्रश्वासयोर्विसर्गेण कैवल्यस्थितिः।  
3.2 प्रत्यगात्मनि प्रकृत्यानियोगः।  
3.3 मनोऽवस्थाने संसर्गव्यायामे च श्वासप्रक्षेपः।  
.......

3.128 तन्निरोधे स्वशक्तितन्त्रेणावगतिः।  
  
(इति पातञ्चलीये योगसूत्रे तृतीयोऽध्यायः। )  
  

4.1 यमनियमाभ्यामिन्द्रियार्थपरिग्रहः।  
4.2 इन्द्रियाणान्तदर्थेभ्यः सांम्यमोपायात्।  
4.3 श्वासप्रश्वासाभ्यामात्मनः स्थैर्यं विकल्पोपवादः।  
......

4.137 लिङ्गसूक्ष्माभ्याम् सर्वज्ञत्वम्।  
4.138 कारणसूक्ष्माभ्याम् सङ्कुलवृत्तिश्च।  
4.139 आतिदेशिकेत्वात्मन्यव तृप्तात्मा।  
  
(इति पातञ्चलीये योगसूत्रे चतुर्थोऽध्यायः। )  
  

1992 क्रैस्ताब्दे मह्यं एस्. एन्. तवारिया नामकेन मुम्बापुरीस्थेन केनचित् योगाभ्यासरतेन

1910 तमे क्रैस्ताब्दे लिखितमेवंविधं पातञ्जलयोगसूत्रं मम अध्ययनाय दत्तम् ।

तस्य विशेषादिकं ज्ञातुं प्रकाशयितुं च उद्युक्तः सन् विद्वत्सु कस्यापि एतद्विषये

अवगतिः स्याच्चेत् उपकाराय कल्पेत इति न्यवेदिषम् ।



रामानुजः  





