+++
title = "030 P.V. NARAYANAN"

+++
[[P.V. NARAYANAN	2017-06-05, 20:01:37 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/q2vc7z-K9j0)]]



प्रणामाः ।

मया उपस्थापितस्य लेखस्य लिपेर्विषये मम अनवधानतः सञ्जाता समस्या क्षन्तव्येति प्रार्थये । लिपिपरिवर्तनेन महान्तम् उपकारं कृतवते शङ्कर महाभागाय हार्दिकीं कृतज्ञतां विनिवेदयामि।

मम पूर्वतनो लेखः मान्यान् पण्डितवर्यान् अवमानयतीति काचन सूचना दृष्टा। तादृशं किमपि उद्देश्यं मम नासीत्। यदि कस्यचिन्मनसि तथा भातम् तर्हि तद्विषये खिद्यामि, क्षमामर्थये च।

विशेषतः कस्य मतमनूद्य विमर्शः क्रियते इति निर्देशः श्लाघ्यः।

श्रीशङ्कराचार्य विश्वविद्यालयमधिकृत्य वस्तुतत्त्वं किमप्यजानन्त एव तत्र कैश्चित् स्वकीयानि वचांसि उपस्थापितानि। तत्र श्री नागराजपटूरीमहाशयः (But there should be no surprise to those who know how leftist governments and leftist vice chancellors appointed by them changed the univrsity's orientation away from the vision of the fund contributors like Sringeri Muth).कमलेशपाठकमहोदयश्च (In this case shringeri math should cease the funding...) विश्वविद्यालयोयं शृङ्गेरिमठस्य अनुदानेनैव प्रवर्तमानोस्तीति निराधारं विश्वसन्तौ परीवादरताविव भाषेते। एतस्य च हेतुः
विश्वविद्यालयमिममधिकृत्य तयोः अज्ञानमेव भवति। अत एव मया चर्चेयम् अज्ञानमूला भवतीत्यवादि। कञ्चिद्विषयमधिकृत्य विना किमपि तद्विषयकं ज्ञानं अवास्तविकम् किमप्युदीर्यमाणे तत् प्रमाधारितमिति वक्तुं न वयं गुरुभिः शिक्षिताः। सङ्घपरिवारस्य नाटकमिति यन्मयोक्तं तत् -VHP and saffron brigade should run for a long time nationwide... इत्येवंवदिना विदुषा (कमलेशपाठकः) स्वयं सत्यापितमेव। अमुष्य च इङ्गितं किं, स्वमिनः के इत्यादि तु स्वतःप्रमाणपरमिति नाधिकं वक्तव्यमस्ति।

श्रीमता शङ्कर महाभागेन गदितदिशा यदि शृङ्गेरिमठस्य website मध्ये तैः विश्वविद्यालयाय धनं दत्तमिति दृश्यते तर्हि ते विचारणीयाः। कयापि संस्थया स्वकीये website मध्ये एवं प्रदातुं शक्यते। विश्वविद्यालयस्य तत्सञ्चालकस्य केरलसर्वकारस्य वा website मध्ये अन्यत्र वा तथा किमपि नैव द्रष्टुं शक्येत, तादृशं किमपि न कदाचिदपि सम्भूतमित्यतः। अतः कैश्चित् (श्री वीरनारायणपाण्डुरङगी, श्री नित्यानन्द मिश्रा) निर्दिष्टदिशा यदि श्रीशङ्कराचार्य विश्वविद्यालयस्य कुलपतये उपकुलपतये वा पत्रं प्रेष्यते तेन सह विषयमिमं स्पष्टयितुं अपरमेकं पत्रं शृङ्गेरिमठं प्रत्यपि प्रेषणीयमस्ति।

मया मूषिकस्य दृष्टान्तः गोमूषिकयोः तुल्यत्वापादनाय न पुरस्कृतः । जीवाः सर्वे समानाः इति हि किञ्चन तत्त्वम्। गवा (धेन्वा वृषेण च) मनवजीवनस्य यावत्प्रयोजनमस्ति तथा किमपि मूषिकेण विद्यत इति कथनेन तद् असङ्गतं न कर्तव्यम्। केषाञ्चित्पूज्यो जन्तुः अपरेषाम् आहारो न भवितुमर्हतीति वादस्य अयुक्तिकतां दर्शयितुमेव तदुपात्तम्।

  

कुतर्के तु मे मतिर्न रमत इति वाचालता परं त्यज्यते।

इयत्तु अवश्यं वक्तव्यमित्युच्यते-

निरुपयोगतां गताः गावः कृषकेभ्यो भारभूताः भवन्ति। द्विसहस्रं वर्षेभ्यः पूर्वमपि भारते अन्यथा निरुपयोगतां गताः गावः मांसार्थं हन्यन्ते स्म इत्यत्र नैकानि सन्ति प्रमाणानि। अद्यत्वे तु कृषिवृत्त्युपजीविभिः पौरैः स्वापत्यानि पितृंश्च पालयितुमपि मार्गमपश्यद्भिः उपयोगवतां गवामेव पालनाय अनुभूयमानान् क्लेशान् विवरीतुं केवलगोरक्षावादिनोविद्वांसः, कुटिलनीतिम् अनुपालयन्तो राजनीतिव्यहाररताश्चनैव प्रभवेयुः। प्रायशस्तु ते केवलं निरपेक्षघोषणे हि प्रवीणाः। अतः परेषाम् द्रोहाय न भवति चेत् यथेच्छं कर्तुं कृषकाः पशुपालकाश्च अनुमन्यन्ते चेत् विवादस्य कोलाहलस्य वा साङ्गत्यमेव न स्यात्।  

  

Regards,

P.V. Narayanan.



