+++
title = "003 विश्वासो वासुकेयः"

+++
[[विश्वासो वासुकेयः	2020-06-22, 08:48:27 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/LTKDdw059YY)]]



  
  
On Thursday, May 28, 2020 at 10:14:36 PM UTC+5:30, korada wrote:

> 
> > नमो विद्वद्भ्यः >
> 
> >   
> > 
> > 
> > **गुरुकुलब्रह्मचारी -- श्राद्धम् / पिण्डप्रदानम्** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > How come you got such a doubt ? You have good knowledge of the > **सनातनधर्म / शिष्टाचार** । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **तैत्तिरीयोपनिषत् - शीक्षावल्ली** ----- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > वेदमनूच्याचार्यो’न्तेवासिनमनुशास्ति । स्त्यं वद। धर्मं चर। ...... > **धर्मान्न प्रमदितव्यम् । ..... देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । > मातृदेवो भव । पितृदेवोभव। ..... यान्यस्माकग्ं सुचरितानि । तानि > त्वयोपास्यानि । नोइतराणि ।** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अथ यदि ते **कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा** वास्यात्। येतत्र > ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ताआयुक्ताः । **अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । > यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः ।** ...... एष आदेशः । एष > उपदेशः । एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् । एवमु > चैतदुपास्यम् । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > (अलूक्षाः = अरूक्षाः --- **शाङ्करभाष्यम्** ; एवम् उ च एतत् ---- उ = > एव -- **निरुक्तम्** ) >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > श्रद्धा अस्मिन् कर्मणि अस्तीति श्राद्धम् -- **’ प्रज्ञाश्रद्धार्चाभ्यो > णः ’ पा 5-2-101** , मतुपं बाधित्वा णः । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **श्राद्धम् is a नैमित्तककर्म ।** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > Three kinds of कर्म-s are there -- **नित्यकर्म - नैमित्तिककर्म - > काम्यकर्म ( some people count प्रायश्चित्तकर्म also ) \|** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **All the four - ब्रह्मचारी , गृहस्थः , वानप्रस्थः , संन्यासी - should > perform नित्यनैमित्तिककर्म-s .** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **A संन्यासी should not perform काम्यकर्म-s ---** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > काम्यानां कर्मणां त्यागं संन्यासं कवयो विदुः --- **भगवद्गीता - 18** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **मस्करकस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः - पा 6-1-149** -- मा कुरुत कर्माणि मा > कुरुत कर्माणि इति य आह सः मस्करी - **महाभाष्यम्** । कर्माणि > काम्यकर्माणीत्यर्थः - **उद्योतः** । >
> 
> > 

  

Ha! Now I know what to call "karma-kAND" denouncers :-)











> 
> > > 
> > > > 
> > > > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > > send an email to bvpar...@googlegroups.com. > > > > 
> > > > 
> > 

> 
> > > 
> > > > 
> > > > >   
> > > To view this discussion on the web visit > > > <https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CABr-jZDXDOUrMPwGjdfCpELdk08VsX9nk8t8VkZ0Dxa08dUNZg%40mail.gmail.com>.  
> > > > 
> > > > 
> > 

> 
> > > --  
> > You received this message because you are subscribed to the Google > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > 

> 
> > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > send an email to bvpar...@googlegroups.com. >
> 



