+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2022-01-21, 09:58:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vAfcN8UZAXE)]]



Completing the Stotra "हृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्" here:

  

**हृदयमपि ते कृष्ण कठिनम् (२)**

  

प्रतिज्ञानाद् पूर्वं तव शरणमेत्याच्युत नरो  
व्रजेद् वित्तध्वंसं परिजनवियोगं क्रमतया।  
पुनर्निर्विण्णः स्यात् कृतनवसुहृत् त्वत्करुणया  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥७  
  
“हे अच्युत, आपकी प्रतिज्ञा के अनुसार कोई भक्त आपकी शरण पाकर पहले क्रमशः धन-हानि और स्वजनों का वियोग भोगता है। पुनः आपकी कृपा से वह निर्वेद से भरकर नए मित्र बनाता है। अतः हे कृष्ण, क्या आश्चर्य कि आपका हृदय कठोर ही है!”  
  
प्रेरणा - भगवान् ने श्रीमद्भागवत (१०.८८.८-९) में प्रतिज्ञा की है कि वे जिस पर कृपा करेंगे, पहले उसका धन नष्ट कर देंगे और उसे उसके मित्रों से बिछुड़वा देंगे।  

  

दरिद्रः श्रीदाम्नो नयनविकलः सूर इव ते  
तुलस्या हेयश्चाहमपि कुलहीनाश्रितजनः।  
कुतः सर्वेशत्वं त्वयि यदि न दीनोऽद्धृतिरतिः  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥८  
  
“हे कृष्ण, मैं सुदामा से दरिद्र, सूरदास के समान नेत्रों से विकल, तथा तुलसीदास से भी त्याज्य और कुलहीन आपका आश्रित जन हूँ। यदि आपमें दीनों का उद्धार करने की इच्छा नहीं है तो आपका सर्वेश्वरत्व कैसा है? अतः क्या आश्चर्य कि आपका हृदय कठोर ही है!"  

  

नखज्योतिर्व्याजाच्छलयसि निजान्धं ह्यनुचरं  
तटे श्रीखण्डार्थी त्वमसि तुलसीबालकितवः।  
मुखं द्रष्टुं याताः परमयतयोऽपि क्षयमहो  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥९  
  
“हे कृष्ण, आप अपने पद-नखों की ज्योति के व्याज से अपने नेत्र-हीन अनुचर को छलते हैं। तट पर श्रीखण्ड माँगने वाले आप ही तुलसी के बाल-वञ्चक हैं। अहो, आपके मुख को देखने हेतु महान् यति-गण भी क्षय को प्राप्त हुए। तब कैसा आश्चर्य कि आपका हृदय कठोर ही है!”  

  

विलम्बे पाण्डित्यं तव विपदि भक्ते निपतिते  
अनाकर्ण्याह्वानं चलसि न पदं त्रातुमबलम्।  
समुद्धर्तुर् विश्वे तदपि न च ते सीदति यशः  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥१०  
  
“हे कृष्ण, किसी भक्त के विपत्ति में पड़ जाने पर आपको विलम्ब करने में पाण्डित्य प्राप्त है। बिना आह्वान सुने आप तो उस निर्बल की रक्षा करने के लिए एक पग भी नहीं चलते। तथापि संसार में आपकी समुद्धारक के रूप में कीर्ति नहीं घटती। अतः क्या आश्चर्य कि आपका हृदय कठोर ही है!”  

  

कठोरे कंसारे तव मनसि का मेऽस्तु गणना  
पदे स्थानाकाङ्क्षी सकलविफलाशो मुनिगणः।  
प्रदद्या मे तस्माद् वसतिमनिशं त्वच्छ्रवणयोर्  
गिरा व्याख्यायां यद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥११  
  
"हे कंस-निकन्दन, आपके कठोर मन में मेरी क्या गणना हो सकती है? और आपके चरणों में स्थान पाने के अभिलाषी तो सभी हताश मुनि-गण हैं। अतः आपको मुझे अपने कानों में नित्य वास देना चाहिए, जिससे मैं वाणी के द्वारा यह कहता रहूँ कि हे कृष्ण आपका हृदय तो कठोर है!"

  

इदं वै कृष्णस्याभिनवमिह निन्दास्तुतिपरं  
सतः स्तोत्रं भक्त्या पठत इव विद्रावयति हृत्।  
न कश्चिच्छृण्वन् योऽनुभवति न नैजात्मनि मुदं  
किमाश्चर्यं विष्णोर् दृढहृदपि निःस्पन्दयति चेत्॥१२  
  
यह श्रीकृष्ण का अभिनव निन्दा-स्तुति परक स्तोत्र भक्ति-पूर्वक पढ़ने वाले सज्जन के हृदय को मानों पिघला देता है। ऐसा कोई नहीं है जो इसे सुनकर अपनी आत्मा में सुख का अनुभव नहीं करता। क्या आश्चर्य यदि यह स्तोत्र भगवान् विष्णु के कठोर हृदय में भी स्पन्दन पैदा करता हो!  

  

इति स्तोत्रं सम्पूर्णम्।  

  

Kushagra Aniket

Economist and Management Consultant  

Columbia University'21  

Cornell University'15

New York, NY, U.S.A.

[ka...@cornell.edu]()

  

