+++
title = "000 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-10-02, 14:50:20 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/dMY5DBAZKxU)]]



अभिवन्द्य,  
Pardon me if I am wrong.  
\>Caritra is used for the actions of day to day life making a total personality.   
Deriving root meanings of संस्कृतधातु using an alien language invites associated  
limitations, if not evils. त्रिकरणपुर्वककर्म and आर्जवं warranted therein, अमानित्वादि गुणा:,  
these and much more CANNOT BE connoted by "personality".  
We need to think in Sanskrit to speak in Sanskrit and to record in Sanskrit.  
Let not the alien language intervene.  
  
\>That is why it has become a synonym of character. ( svam svam caritram sikseran)  
Semblance is deceptive. यद्यदाचरति श्रेष्ठ:, आचारप्रभवो धर्म:, आचार्य: if back translated, it would  
render the original devoid of its depth and cultural ambiance. Persona is a mask; a corrupt  
device used to remain incognito in the cafeteria in London in the presence of one's own  
wedded partner, to commit adultery!(To steal a k\*ss).  
  
\>Whereas carita is used in the historical or semi-historical personality.  
This is not tenable because, चरितं रघुनाथस्य does not narrate about a merely historical  
personality or semi-historical personality. एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनं cannot be effected  
by narratives of "semi-historical" "personalities".  
श्री मद्रामायणं IS NOT a literary adventure; not at all just a piece of literature, born in a way any other  
piece is. A mere product of pen and paper; palm and sickle-pen; feather and silk!  
Its sanctity is not attributed nor acquired. तप:स्वाद्ध्यायनिरतं मुनिपुंगवम् is not to be found elsewhere  
in the context of the genesis of literature. यथा पुर्वमकल्पयत् The context and content are Rishi-specific.  
भूतानां ईश्वरोपि सन् , प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य Sri Raama was born. इमं विवस्वतेर्योगं प्रोक्तवानहमव्ययं ;   
राम: शस्त्रभृतामहं this cosmic consistency cannot be detected by archeology or history.  
\>Carita is a full literature .....  
साहित्यचरित्रं or साहित्यचरितं ?  
How to account for ध्रुवचरितं, नलचरितं ?[](http://video.google.com/videoplay?docid=-6710211402317199827#)  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
Perhaps, battle and war are like चरितं and चरित्रं . Many battles make a war.  
Many chapters of charitram make a book of charitam.(Subject to correction/modification)  
इत: परम् कृपया let us not be[ligers](http://www.youtube.com/watch?v=1zOWYj59BXI) or[tigons](http://video.google.com/videoplay?docid=-6710211402317199827#) ।  
**संस्कृतं संस्कृतेन सेवामहे !**  
  
  
  

On Sat, Oct 2, 2010 at 12:06 AM, S P Narang \<[spna...@yahoo.com]()\> wrote:  

> 
> > 
> > 
> > Caritra is used for the actions of day to day life making a total > personality. That is why it has become a synonym of character. ( svam > svam caritram sikseran) Whereas carita is used in the historical or > semi-historical personality. Carita is a full literature ( For > example: Vikramankadevacarita, Ramapalacarita ) particularly amongst > Jainas along with prabandhas e.g.Trisastisalakapurusacarita, > Prabhavakacarita, and Kumarapalaprabandh. Regards, spnarang  
> > 
> > 
> >   
> >  style="font-size:12pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Dr. S. Ramakrishna Sharma \<[d.ramak...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Fri, October 1, 2010 8:40:03 AM >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} OUR INDIAN HISTORY WAS MADE IN > ENGLAND  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> अयि भो: महाभागा:  
> भारतचरित्रं आर्षमित्यत: आर्षभारतचरित्रं।  
> तच्च वैदिकभारतचरित्रं इतिहासभारतचरित्रं पुराणभारतचरित्रं इति > चरित्रत्रयात्मकं मन्ये समीचीनं ।  
> उपचरित्राणि तु महाकाव्यभारतचरित्रं साहित्यभारतचरित्रं > चतुष्षष्टिकलाभारतचरित्रं शिल्पकलाभारतचरित्रं  
> संगीतकलाभारतचरित्रं इत्यादीनि अर्षाविरोधिततया समाहर्तव्यानीति च ।  
> अपि च, भारतस्य स्वातन्त्र्यं यन्नष्टमासीत् पुरा बर्बराणां > ब्रिटीषासुराणां बाधया तत्तु पुन: प्राप्तमेव  
> न तु तै: दत्तस्वातन्त्र्येण स्वतन्त्रा: वयं; स्वयमेव मृगेन्द्रता > मृगेन्द्रस्य !  
> अत: आन्गलभाषागतलिपिबध्दसंवत्सराणां बी सी ए डी इत्यादीनां इत: परम् > नानुवर्तव्यं इति न  
> विस्मर्तव्यं ।  
> ।।जयतु संस्कृतं जयतु भरतं वन्दे गोमतरं ।।  
> \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
> \>In this context the Book ''Deval smRiti'', reconstructed by  
> Dr.M>L.Wadekar may be very useful.  
> Pleas give details of its availability ,price; may be an e-book > edition  
> uploaded, if possible.  
> Thank you so much for the reference.  
>   
>   
> > 
> > On Thu, Sep 30, 2010 at 7:26 PM, sadasivamurty rani > \<[ranisada...@yahoo.com]()\> wrote:  
> > > [TABLE] > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > --  
> > अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> > ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> > तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
>   
>   
> --  
> Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. > M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > 
> > 

  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

