+++
title = "000 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-08-13, 06:44:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/DVEBA2txJ_o)]]



**।।त्रिवेणीकल्पपूजाध्यानं।।**  

**।।श्रीगणेशशारदासद्गुरुभ्यो नम:।।  
**

आनन्दामृतसिन्धुभैरवरवप्रोत्फुल्लनेत्राननां  
सिन्दूरारुणबिन्दुसिञ्चनरसास्वादप्रदाम् सम्मतां ।  
कामाख्यां नवकामकामजननीं श्रीकामकामेश्वरीं  
तां वन्दे नवयोनिचक्रनिरतां सत्याम् शिवां सुन्दरीम् ।। १ ।।  
  
रागानन्दभरां रतिरतां रागाङ्गनासेवितां  
रागाराधितरागरागरसिकां रागाङ्गरागोज्वलां ।  
पादाम्भोजपरागपार्वणविधौ लग्नां निमग्नां पदे  
तां वन्दे नवयोनिचक्रनिरतां सत्याम् शिवां सुन्दरीम् ।। २ ।।  
  
स्वानन्दभैरवीं साद्ध्यां साधनोल्लासपालिनीं  
पालितां स्वरसोल्लासवासितां हसितां सितां ।  
सत्त्वोल्लाससमाविष्टां शुद्धसत्त्वां सुधामयीं  
सुरतां भगिनीं वन्दे सत्यां च शिवसुन्दरीम् ।। ३ ।।  
  
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं  
त्रिवेणीध्यानमुत्तमम् ।  
शर्मणा रामकृष्णेन  
प्राप्तं ध्यानेन शाम्भवं ।। ४ ।।  
  
धीरसाधकानां(धियं राति इति धीर:) मोदाय,  
The verses given above were composed during a week stay in Devipuram, Vaishak, A.P  
last year. Dr.N.P Sastri, a senior scientist turned Devi upasaka had invited me to Devipuram,  
a remarkable Temple Complex, perhaps nowhere else to be found. The Meru Temple, with 108  
Deities and at the top Shri JnAnAkshi/Sahasraakshii RaajarAjeshvarii, is an experience by itself.  
  
Along with the above verses which were more visual than verbal expressions  
came a series of visions running through mid night till dawn, got composed  
under the title "नुति षोडशी" on सहस्राक्षी श्री राजराजेश्वरी .  
  
As soon as I lay hands on the script I would love to share it here.  
The file attached is from Devipuram website(now under maintenance).  
It is an innovative attempt by Sri Amritaananda(Dr.N.P Sastri) to help those  
who want to draw the Shri Chakram.(The Bhupuram is not added to the form by him.)  
  
"अविनयमपनय विष्णो अविवेकं शमय शमय"  
।। शं।।  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

