+++
title = "004 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-01-07, 10:45:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/URemZAW737c)]]



  
  
On Wednesday, 6 January 2016 15:29:57 UTC+5:30, mc burbeg wrote:

> 
> > व्याकरणमित्यत्र "आङ्" "आ" वा इत्युपसर्गस्य ग्रहणं भवति?  
> > 

  

Firstly, आ is not an upasarga, आङ् is.



आ is a निपात and a प्रगृह्य but not an उपसर्ग.

It is a निपात from PS 1-4-56 प्राग्रीश्वरान्निपाताः.

It is a प्रगृह्य from PS 1-1-14 निपात एकाजनाङ्.

It is not an उपसर्ग since PS 1-4-59 says \[प्रादय\] उपसर्गाः क्रियायोगे, and आ is neither listed in प्रादिगण (see K and SK on PS 1-4-59 for the listing) nor is it used in क्रियायोग (MB 1-1-14 ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः, एतमातं ङितं विद्याद्वाक्यस्मरणयोरङित्: Dr. Bhat already cited this).



आङ् is a निपात and an उपसर्ग but it is not a प्रगृह्य.

It is a निपात from PS 1-4-56 प्राग्रीश्वरान्निपाताः.

It is an उपसर्ग from PS 1-4-59 \[प्रादय\] उपसर्गाः क्रियायोगे.

It is not a प्रगृह्य as PS 1-1-14 says निपात एकाजनाङ्.



So the question is better stated as:

व्याकरणमित्यत्र "आङ्" इत्युपसर्गस्य "आ" इत्यस्य वा ग्रहणं भवति?

  

In व्याकरण it is आङ् as the meaning is neither वाक्य nor स्मरण but आसमन्तात् (अभिविधि).



Another proof is forms like व्याकरोत्/व्याकुरुताम्/व्याकुर्वन् would not have arisen if there was अङित् आ, as then there would be प्रकृतिभाव by 6-1-125 प्लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् preventing the संहिता between व्या and अकरोत्/अकुरुताम्/अकुर्वन्.



From the अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः (प्रस्तावना):

  

“व्याकरणं ह्यसाधून् साधु­शब्देभ्यो व्याकरोति। एवंव्याकरणाभिन्नैक­कर्तृक­वर्तमान­कालावच्छिन्नासाधु­शब्द­कर्मक­साधु­शब्दावधिक­पृथक्करणानुकूल­व्यापारः।व्याक्रियन्ते साधु­शब्दा येन तद्व्याकरणम्इति व्युत्पत्तौवि आङ्पूर्वकडुकृञ् करणे(धा॰पा॰१४७२) इति धातोःकरणाधिकरणयोश्च(पा॰सू॰३.३.११७) इत्यनेन ल्युटि लटोश्चेतोर्लोपे योरनादेशेणत्वेयणिविभक्ति­कार्ये चव्याकरणम्इति सिद्धम्।”व्युत्पत्तिर्हि शब्दार्थ­फल­प्रयोजन­ज्ञानम्। तत्र कृधातुना साकं वि आङ् इत्युपसर्ग­द्वयस्य समभिव्याहारोऽपूर्वमर्थं व्यनक्ति। तत्र वि इत्यस्यार्थो विवेचनम्। आ इत्यस्याऽसमन्तात्। अर्थाद्व्याकरणेन विविच्याऽसमन्तात्क्रियते साधुशब्दः प्रकट्यत इति तात्पर्यम्।



  

