+++
title = "001 Dr. Laxmi Khatiwada"

+++
[[Dr. Laxmi Khatiwada	2019-04-15, 23:01:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/qgFq6FyoKLM)]]



Very interesting topic.

नाद is divine sound as well as the ether (आकाश).Space is not the sky(आकाश). Devine sound is the धर्म, Dharma but not religion of human being. Devine sound is the conciseness element. It is not spirituality or mind. Human gets divine sound from cosmic server. Human brain is local server devised as router. Conscious is not human property. It is online or bandwidth connection from cosmic server. Yoga can help us to identify the sound. But we cannot stop the cosmic connection. AI or robotic conscious can stop and can restart, but we cannot stop and restart our brain. If once stop no chance to restart.

अनादि निधनं ब्रह्म शब्दरूपं यदक्षरम् । विवर्ततेर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः  
अक्षर आकाश (ब्रह्म divine sound) है । क्षर or the material body with पुरुष or consciousness is non eternal. The changing cycle declares the meaning of divine sound.

Vakis the means to all knowledge and is the essence of consciousness.) -- भर्तृहरि (वाक्यपदीय)

Next a little about Patanjali

शास्त्रारम्भप्रतिज्ञाधिकरणम् ।।  
अथ शब्दानुशासनम् ।।  
केषां शब्दानाम्?  
लौकिकानां वैदिकानां च। तत्र लौकिकास्तावत्- गोरश्वः पुरुषो हस्ती शकुनिः मृगो ब्राह्मण इति।

Words are contemporary (local) and Vaidic(Vedic?) such as cow, man, elephant, dog, dear or Brahman

अथ गौरित्यत्र कः शब्दः?  
किं यत्तत्सास्नालाङ्गूलककुदखुरविषाण्यर्थरूपं स शब्दः?is form word?  
नेत्याह। द्रव्यं नाम तत् ।।not that. These are the identification of name only.  
यत्तर्हि तदिङ्गितं चेष्टितं निमिषितमिति, स शब्दः?Is action word?  
नेत्याह। क्रिया नाम सा ।।not that these are action.  
यत्तर्हि तच्छुक्लो नीलः कपिलः कपोत इति स शब्दः?Is color word?  
नेत्याह। गुणो नाम सः ।।not that. These are quality.  
यत्तर्हि तद्भिन्नेष्वभिन्नं छिन्नेष्वच्छिन्नं सामान्यभूतं स शब्दः?If so, is identification is word?  
नेत्याह। आकृतिर्नाम सा ।।no, these are just visualization.  
कस्तर्हि शब्दः?Then what is word?  
येनोच्चारितेन सास्नालाङ्गूलककुदखुरविषाणिनां सम्प्रत्ययो भवति स शब्दः ।।  
अथ वा प्रतीतपदार्थको लोके ध्वनिः शब्द इत्युच्यते। तद्यथा- शब्दं कुरु, मा शब्दं कार्षीः, शब्दकारी अयं माणवक इति ध्वनिं कुर्वन्नेवमुच्यते। तस्माद् ध्वनिः शब्दः ।। The word is sound, The divine sound. The human conscious is word. And,

शब्द: नित्य: अथवा कार्य:? Word is eternal or non eternal?  
शब्द: नित्य: भवतु अथवा कार्य:।तस्य उपदेश: अवश्यं करणीय:।अस्तु, पाणिनिमतेन शब्द:नित्य:।

Word is eternal, active, the divine bless. --- Panini

  

Dr. Laxmi Prasad Khatiwada

Kathmandu, Nepal

  





> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

