+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-03-24, 12:14:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tmSQJhxWXpA)]]



प्रिय विद्वत्सुहृदः,  
सादरं प्रणम्य। "यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचिदि"ति  
प्रसिद्धिं प्राप खलु संस्कृतम्।संस्कृते रसिकजनमनॊरञ्जकानि मधुगीतान्यपि  
सन्ति।उदाहरणार्थं गीतमेकं दीयतेऽधस्तात्।गीतान्येताद्रुशानि  
पानशालासु,मधुविक्रयशालासु खण्डनृत्येषु(Break Dances) च गानयॊग्यानि  
भवन्ति।  
आधुनिकप्रपञ्चे जनानां एताद्रुशाः गीतिकाः परमानन्दानुभूतिं  
प्रजनयन्ति।यदि एतादृशाः गीतिका संस्कृतभाषायामपि स्युः तर्हि  
आधुनिकछात्राः ताः गीतिकाः गातुं प्रयतिष्यन्तीति बुद्ध्या नाट्यरूपेणापि  
प्रदर्शयितुं रचितास्सन्ति। संस्कृतेऽप्येतादृशानामस्तित्वेन जनसामान्ये  
संस्कृतव्यवहारः इतॊधिकतया वर्धिष्यतेति "जानपदनृत्य,गीत,मंजरी"ति नाम्ना  
विद्वद्वरेण पण्डितपरीक्षिन्महॊदयेन रचितेषु गीतेष्वेकमिदं गीतम्।  
गीतस्य सन्दर्भस्त्वेवम्। मधुशालायां रूपाजीवैका पीत्वा पातुमागतान्  
जनान् अनया गीत्या स्वीयाभिनयेन तॊषयति। सा प्रत्येकं भॊक्तारं पायिन ञ्च  
गत्वा तान् स्पृशन्ती स्वाङ्गं दर्शयन्ती तं भॊगाय प्रेरयति च।  
आस्वादयामस्तावदेनं खण्डनृत्यम्।  
मधु-गीतम् (काफीरागेण गीयते)।  
१. "पिब पिब पिब। मधु मधु मधु २.धूम्रपानं कुरु।  
सुरापानं कुरु।  
गिल गिल गिल। सीधु सीधु सीधु अधरपानं कुरु।कामपानं कुरु।  
खाद खाद खाद। पललमेव खाद आलिङ्गनं देहि।रजतहेम,देह्  
चु्लुक चुलुक चुलुक।सीधुमात्रं चुलुक॥ पिब पिब॥ कपोलं मे  
चुम्ब।मांपरिरम्भ॥  
३,भुक्तिं बहु स्मर। मुक्तिं च विस्मर। ४.अत्र रात्रौ  
भ्रम। मयासाकंरम  
धर्ममत्र त्यज। सौख्यमेव भज। सर्वमत्र त्यज।  
प्रातरेव व्रज।  
शूलमांसं खाद। मिर्च्यपूपमद। घूर्ण घूर्ण घूर्ण। नमनमनम।  
सत्यासत्यं वद। भज मां हि सदा।(पिब।पिब।) भण भण भण। पत पत पत॥(पिब)

एवमनेकानि विविधविषयकाणि सन्ति तस्मिन्पुस्तके। दिङ्मात्रेणॊदाहृतान्यत्र  
विद्वत्सुहृदां कृते।  
पुस्तकप्राप्तिस्थानम्।"डा।ओगेटि  
अच्युतरामशास्त्री,८/२/४६,प्रतापनगरम्,पञ्जगुट्ट कॊलनी,  
हैदराबाद्--५००००४(आन्ध्रप्रदेशः)  
अभिवाद्य,  
ऐएन्नेस्\<[insac...@gmail.com]()\>  

