+++
title = "002 Dr. Rama kant Shukla"

+++
[[Dr. Rama kant Shukla	2016-10-30, 11:05:03 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/1Xl1CAmaR10)]]



bhavatepi shubhakamanaah

  





> 
> > 
> > --  
> स्वागतम्। संस्कृतविश्वम् इति समूहः विश्वे संस्कृतविदुषां, > संस्कृतच्छात्राणां, संस्कृतप्रेमिणां च सेवायै संकल्पितोऽस्ति, यत्र > संस्कृतक्षेत्रे प्रवर्तमानानां गवेषणानां, तथा विभिन्नगतिविधीनां > सन्दर्भे विचाराणां विनिमयो मुख्यतः संस्कृतभाषया भवेत्।  
> Welcome to संस्कृतविश्वम्. The Group संस्कृतविश्वम् is proposed to > serve the community of scholars of Sanskrit all over the world through > the discussions on current research and diversified activities on > Sanskrit  
>   
> वेनस्तत्पश्यन्निहितं गुहा सद्यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्।  
> तस्मिन्निदं सं च वि चैति सर्वं स ओतः प्रोतश्च विभुः प्रजासु।। > (शुक्लयजुर्वेदः/वा.मा.सं./32.8)  
> The Sage beholdeth that Mysterious being, wherein this all hath found > one only dwelling. Therein unites the whole and thence it issues, far > spread, it is the wrap and woof in creatures. (Translated by Ralf T.H. > Griffith)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "संस्कृतविश्वम्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [sanskritaviswam+unsubscribe@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to > [sanskritaviswam@googlegroups.com]().  
> Visit this group at > <https://groups.google.com/group/sanskritaviswam>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 

  
  

  

--  

Dr. Rama Kant Shukla  
Padmashree Awardee

Recipient of Certificate of Honorfrom President ofIndia  

Editor-in-Chief Arvacheena Sanskritam (Quarterly Journal of DevaVani Parishad, Delhi)  
R-6, Vani Vihar  
New Delhi 110059.

Mob: [+91 95605 32392](tel:+91%2095605%2032392)  
Ph: 011 28561846  

  

