+++
title = "002 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-12-27, 19:46:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/xCi_8alryVE)]]



आचार्य,  
मया पृष्टम्-

  

> स्वर्गादिफलप्राप्तेः पूर्वं कथं कर्मातिशयत्वं भाव्यम्?  

भवत उक्तिः-

  
अस्पष्टो जिज्ञासाविषयः ।  

मयैवं विचारितम्-  
"चिरध्वस्तं फलायालं न कर्मातिशयं विना। " इति कर्मातिशयं विना चिरध्वस्तं फलाय न अलम् इत्युदयनाचार्यवाक्यमेव संशयमूलम्। अत्र स्वर्गादिफलप्राप्तिः फलम्। तदपि कर्मातिशयं विना स्वर्गादिफलाय न पर्याप्तमिति चेत्, यागादिव्यापारस्यापि चिरध्वस्तत्वादप्यतिशयत्वं कथं भाव्यते, कर्मान्तरवत्तत्रापि कुतोऽतिशयत्वमिति। "स्वर्गकामो यजेत" इति श्रवणबलेन तत्कर्तॄणामवश्यसिद्धे फले, पुनर्धर्मकल्पने किं प्रयोजनम्। स्वर्गकामिनां जीवतामेव यागादिव्यापारः श्रुत्यनुसारी, नात्र कश्चिदतिशयः कर्मणामिति। यथाश्रुति यागादिव्यापृतानां स्वर्गादिफले स्पष्टलभ्ये, यज्ञियानां केवलं कर्मणश्चिरध्वस्तत्वादिति फलाय कुतो नालमिति विवक्षितम्।  
धन्योऽस्मि। नारायणः।  
  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** श्रीमल्ललितालालितः \<[lalitaa...@lalitaalaalitah.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Thursday, 27 December 2012 6:53 AM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: चिरध्वस्तं फलायालं  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > कथं न स्यात् । न हि यागानन्तरमेव स्वर्गाप्तिः । --  
> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
>   
>   
>   
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

