+++
title = "002 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-08-01, 15:49:39 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/LSuvNaSGvB0)]]



तेषां कृतित्वेनैतावन्तीदानीं तत्रैव मया सङ्कलितानि-  

  

<http://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A1%E0%A4%BE%E0%A5%A4_%E0%A4%8F%E0%A4%A8%E0%A5%8D_%E0%A4%8F%E0%A4%B8%E0%A5%8D_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%9C%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%83>  

  

कृतयः

१. शाब्दबोधमीमांसा।

२. कतिपयपदानां शक्तिविचारः।

३. शाब्दबोधोपयोगिव्युत्पत्तीनां सोदाहरणं निरूपणम्।

४. तर्कसंग्रहशाब्दबोधः।

५. शाब्दबोधप्रक्रिया।

६. तात्पर्यचन्द्रिका लक्ष्मीनाथतीर्थविरचितसुबोधिनीपाण्डुरङ्गीकेशवाचार्यविरचितबृहद्गुरुराजीयराघवेन्द्रतीर्थविरचितप्रकाशव्याख्याभिरलंकृता, संपादकः पं.वीरनारायणाचार्यः पाण्डुरङ्गी, पूर्णप्रज्ञसंशोधनमन्दिरम्, बेङ्गळूरु, 2010, pp. 76+504, ISBN 976-81-910246-1-6, price 400

७. पञ्चलक्षणी सिंहव्याघ्रलक्षणे च: रघुनाथशिरोमणिकृतया दीधित्या, गदाधरभट्टाचार्यकृतया दीधितिप्रकाशिकया, डा. एन्. एस्. रामानुजताताचार्यकृतया दीधितिप्रकाशिकाव्याख्यया बालबोधिन्या च सहिता। सम्पादकः, एन्. एस्. रामानुजताताचार्यः, केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला, संख्या २६, केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्, 1979.

८. तत्त्वचिन्तामणिः: धर्मराजाध्वरीन्द्रकृततर्कचूडामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलङ्कृतः अनुमानखण्डस्य द्वितीयो भागः। गङ्गेशोपाध्यायविरचितः; एन्. एस्. रामानुजताताचार्येण प्रकाशितः, राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् 1999 राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला।

९. प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्शः: तत्त्वचिन्तामणेः प्रत्यक्षखण्डस्य तुलनात्मकमध्ययनम्: तत्त्वचिन्तामणेः प्रत्यक्षखण्डस्य शेषः। एन्. एस्. रामानुजताताचार्येण विरचितः, राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् 1992 राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला 59.

१०. तत्त्वचिन्तामणिः: रामकृष्णाध्वरिकृतन्यायशिखामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलंकृतः, गङ्गेशोपाध्यायविरचितः; एन्. एस्. रामानुजताताचार्येण पाठभेदादिभिः संशोध्य संपादितः; वे. राघवन् महाशयैः अनुगृहीतेन आमुखेन स्वलंकृतः, केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम् 1973- 1. संस्करणम् केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला 20, संख्या 33.

११. Epistemology of perception: transliterated text, translation, and philosophical commentary of Gaṅgeśa's Tattvacintāmaṇi (Jewel of reflection on the truth): Pratyakṣa-khaṇḍa: the perception chapter, Stephen H. Philips \[i.e. Phillips\], N.S. Ramanuja Tatacharya, Motilal Banarsidass Publishers 2009.

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Sumana \<[sumana.k...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Wednesday, 1 August 2012 2:43 PM  
> **Subject:** Fwd: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: French Govt awards the > Cheavlier to NSR Tatacharya  
> > 
> > 
> > 



