+++
title = "012 dhaval patel"

+++
[[dhaval patel	2014-08-23, 10:06:37 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/40uRpn_uHqc)]]



I really dont understand the reason behind such listing of lyrics. They already exist in text books.  

Anyways, here it is - if you find it interesting.  
  

१९वीं शताब्दी (पूर्वार्ध)  
  

१. लल्ला दीक्षित - आनन्दमन्दिर स्तोत्र  

२. विश्वनाथसिंह - संगीतरघुनन्दन  

३. सदाशिव - सुधानन्दलहरी, श्रीपादसप्तकस्तोत्र, देवदेवेश्वराष्टकम्‌, मुररिपुस्तोत्र, त्रिपुरदहनचरितम्‌, सदाशिवप्रकरण  

४. बाबू रेवाराम - नर्मदालहरी, गंगालहरी, साररामायणदीपिका, गीतमाधवकाव्य  

५. रघुराज सिंह - सुधर्माविलास, नर्मदाष्टकम्‌, शम्भुशतकम्‌, रघुराजमङ्गलचन्द्रावली  

६. सदाशिव शास्त्री - वसन्तशतक, दुर्गाशतक, गोपालशतक, अर्बुदाचल माहात्म्य, काश्मीरशतक  

७. उमापति त्रिपाठी - जानकीस्तोत्र, रघुनन्दनषोडशक, अयोध्याविंशतिका, रघुनाथस्तोत्र, रामस्तोत्र, जानकीस्तोत्र, कालिकाष्टकम्‌, शङ्कराष्टकम्‌, श्रीविंशतिका  

८. महेशचन्द्र तर्कचूडामणि - निवातकवचमहाकाव्यम्‌, दिनाजपुरराजवंशम्‌  
  

१९वीं शताब्दी (उत्तरार्ध)  

१. कमलेश मिश्र - कमलेशविलासः  

२. केरल वर्मा - विक्टोरियाचरितसङ्ग्रह, यमप्रमाणाष्टक, क्षमापणसहस्रम्‌, शकुन्तलापरिणय, श्रीमूलपादपद्माष्टक, गुरुपवनपुरेशस्तव, ललितास्तव  

३. गंगाधर शास्त्री - अलिविलासिसंलापः, हंसाष्टक  

४. रामशास्त्री तैलंग - सूक्तिसुधा  

५. परमेश्वर झा - मिथिलातत्त्वविमर्श, ऋतुदर्शन, यक्षसमागम, परमेश्वरकोष  

६. शिवकुमार शास्त्री - यतीन्द्रजीवनचरित  

७. यादवेश्वर तर्करत्न - अश्रुविसर्जनम्‌, शोकतरंगिणी, वाणीविजयम्‌, सुभद्राहरणम्‌, चन्द्रदूतम्‌, प्रशान्तकुसुमम्‌, अश्रुबिन्दु, राज्याभिषेककाव्यम्‌, रत्नकोषकाव्यम्‌, अन्नपूर्णास्तोत्रम्‌, शिवस्तोत्रम्‌, गंगादर्शनकाव्यम्‌, भारतगाथा  

८. विधुशेखर भट्टाचार्य - दशावतारस्तोत्र, यौवनविलास  

९. लक्ष्मणसूरि - विप्रसन्देश, सुभगसंदेश, मनःसंदेश, वेंकटस्तव  

१०. महावीरप्रसाद द्विवेदी - कथमहं नास्तिकः, कान्यकुब्जलीलामृतम्‌, समाचारपत्रसम्पादकस्तवः, सूर्यग्रहणम्‌  

११. अन्नदाचरण तर्कचूडामणि - ऋतुचित्रम्‌, सुमनोऽञ्जलिः  

१२. रामावतार शर्मा - मारुतिशतकम्‌, शम्भुशतकम्‌, कृष्णस्तबककल्पतरुः, मुद्गरदूतम्‌, अभिनवभारतम्‌, सत्यदेव कथा, शतश्लोकीयं धर्मशास्त्रम्‌  

१३. अप्पाशास्त्री राशिवडेकर - वेषमाहात्म्यम्‌, व्यसनविमोक्षः, प्राधान्यवादः, बकचापलम्‌, विमुग्धे विप्रलब्धासि, तिलकमहाशयस्य कारागृहवासः, श्रीकण्ठपदभूषणम्‌, पञ्जरबद्धः शुकः, वल्लभविलापम्‌, आक्रन्दनम्‌, ऋतुचित्रम्‌  

१४. रामनाथ - विलापलहरी, आर्यालहरी  

  

The source for the above listing is the same book as I had mentioned earlier.  

It also has 20th century (1st half) list. I have not incorporated it due to paucity of time  

  



Dr. Dhaval Patel, I.A.S

District Development Officer, Rajkot

[www.sanskritworld.in](http://www.sanskritworld.in)

