+++
title = "000 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2014-04-13, 15:57:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/NR7C2aVIn6I)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

How to teach अष्टाध्यायी ?

  

The fact is that the original teaching method was lost hundreds of years ago .

  

Panini built अष्टाध्यायी based on certain devices ( पूर्वमीमांसा) like अङ्गाङ्गिभाव , शेषशेषिभाव , गुणगुणिभाव and उपकार्योपकारकभाव \| All these भावाः end up in विशेष्यविशेषणभाव ।

  

The very purpose of these devices is achieving एकवाक्यता , ie both पदैकवाक्यता and वाक्यैकवाक्यता ।

  

एकवाक्यता means एकार्थबोधकत्वम् ,ie serving a single meaning or purpose.

  

Generally , पदैकवाक्यता will be there in a वाक्यम् and वाक्यैकवाक्यता is seen in महावाक्यम् । But Mimamsakas consider a वाक्यम् with विशेषणम् or क्त्वान्तम्(ल्यबन्तम्) also a महावाक्यम् - रक्तः पटो भवति , मुखं व्यादाय स्वपिति (शाबरभाष्यम्)।

  

In वेद , दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत is प्रधानवाक्यम् , समिधो यजति (प्रयाजाः) etc are अङ्गवाक्यानि । तेषां परस्परम् वाक्यैकवाक्यता , महावक्यार्थबोधश्च।

  

पाणिनीये षड्विधं सूत्रं पश्यामः --

  

संज्ञा च परिभाषा च विधिर्नियम एव च ।

अतिदेशो’धिकारश्च षड्विधं सूत्रलक्षणम् ॥

  

सूत्रम् means an elliptical sentence - असंपूर्णवाक्यम्।

  

Here विधिसूत्रं प्रधानम् , कार्यसाधकत्वात् । संज्ञापरिभाषादिसूत्राणि अङ्ग- (गुण-) भूतानि ।

  

Each one of these Sutras have got some meaning , ie वाक्यार्थ , but have got आकाङ्क्षा , which can be put to rest by connecting them with विधिसूत्रवाक्यम्।

  

Here is तन्त्रवार्तिकम् of कुमारिलभट्ट --

  

स्वार्थबोधे समाप्तानाम् अङाङ्गित्वव्यपेक्षया ।

वाक्यानामेकवक्यत्वं पुनस्संहत्य जायते ॥ 1-4-13-24

  

अङ्गस्य अङ्ग्यपेक्षा , अङ्गिनः अङ्गापेक्षा अङ्गाङ्गित्वव्यपेक्षा । सा च उपकार्योपकारकभावेन।

  

परिभाषा च अनियमे नियमकारिणी ।

  

अधिकारत्वं च स्वस्थले वाक्यार्थबोधाजनकत्वे सति स्वोत्तरवर्तिविधिशास्त्रैकतापन्नत्वम् ।

  

संज्ञापरिभाषासूत्रवाक्यानां पदैकवाक्यता विधिसूत्रवाक्येन सह। तत्र यथोद्देशपक्षः , कार्यकालपक्षश्च।

  

उदाहरणम् --

  

’वृद्धिरेचि ’ इति वृद्धिविधायकं सूत्रम् । ’संहितायाम्’ ’एकः पूर्वपरयोः’ इति अधिकारौ । ’आत्’ इति अनुवृत्तिः। ’वृद्धिरादैच्’ इति संज्ञासूत्रम् । ’तस्मिन्निति निदिष्टे पूर्वस्य’ , ’तस्मादित्युत्तरस्य’ इति परिभाषे --

  

तथा च - ’ संहितायाम् आदेचि परे पूर्वपरयोः एका वृद्धिः आदेशः स्यात् ’ इति (पारिभाषिकम्) महावक्यं लक्ष्यसंस्कारकं जयते ।

  

Panini , thru पारिभाषिकमहावाक्यम् analyzes a शब्द ।

  

This is not only in व्याकरणम् । But in all the शास्त्राणि and दर्शनानि -- says Kumarila in तन्त्रवार्तिकम् (3-4-4-13) --

  

" सर्वाण्येव हि शास्त्राणि स्वप्रदेशान्तरैस्सह ।

एकवाक्यतया युक्तम् उपदेशं प्रतन्वते ॥ ( here शास्त्राणि means सूत्राणि)

  

विशेषेण तु व्याकरणे । तत्र ह्येकैकस्मिन् पदे प्रायेणाष्टाध्यायी व्याप्रियते । इह चैतावता प्रत्ययविधिः परिपूर्यते । प्रत्ययः , परश्च , आद्युदात्तश्च , अनुदात्तौ सुप्पितौ , धातोः , तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् , कृदतिङ् ,

वा’सरूपो’स्त्रियाम् , वर्तमाने लट् , कर्तरि कृत् , लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः, लस्य तिबादयः , अनुदात्तङित आत्मनेपदम् , शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् , युषदस्मदुपपदादिषु मध्यमादयः, तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः, तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः, बहुषु बहुवचनम् , द्व्येकयोः द्विवचनैकवचने इति । पराणि च संज्ञापरिभाषादिशास्त्राणि सर्वाण्येकं वक्यम् "।

  

Any internal evidence that vouches to the above fact ? --

  

1.’ नाज्झलौ ’ इति सूत्रे पतञ्जलिना वाक्यापरिसमाप्तिः प्रदर्शिता । Here वाक्यापरिसमाप्तिः means महावाक्यपरिसमाप्तिः --

वाक्यापरिसमाप्तेर्वा पुनस्सिद्धम् । किमिदं वाक्यापरिसमाप्तेः इति ? वर्णानामुपदेशः तावत् , उपदेशोत्तरकालेत्संज्ञा , इत्संज्ञोत्तरकालः आदिरन्त्येन सहेता इति प्रत्याहारः, प्रत्याहारोत्तरकाला सवर्णसंज्ञा, सवर्णसंज्ञोत्तरकालम् अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः इति सवर्णग्रहणम् ।

  

एतेन सर्वेण **समुदितेन वाक्येन** अन्यत्र सवर्णानां ग्रहणं भवति ।

  

Here समुदितेन वक्येन = वाक्यसमुदायेन = महावक्येन is the meaning .

  

Right from अ इ उ ण् down to अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः - it is a महावाक्यम् and it is useful for सवर्णग्रहणम् ।

  

2.The first वार्तिकम् of Katyayana , ie सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे , लोकतः, (लोकतः) अर्थप्रयुक्ते शब्दप्रयोगे शास्त्त्रेण धर्मनियमः यथा लौकिकवैदिकेषु - is a महावाक्यम् --

  

Kaiyata - अत्र भाष्यकारेण संभवन्तीमपि एकवाक्यताम् अनाश्रित्य वक्यत्रयं स्थापितम् । सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे शास्त्रं प्रवृत्तम् इति एकं वाक्यम् । कथं ज्ञायते इति प्रश्ने लोकतो ज्ञायते इति द्वितीयम् । लोकतः इत्यस्य आवृत्त्या लोकतो’र्थप्रयुक्त इत्यादि तृतीयम्।

  

3\. कार्यकालमाश्रित्य नोदयति - नन्विति। अयं भावः - तत्पक्षे मृजेर्वृद्धिः इत्यादावुपस्थित्ं वृद्धिरादैजिति पदैकवाक्यतयान्वेति -- उद्योतः - 1-1-1

  

4.लोके ह्यर्थवन्ति चानर्थकानि च वाक्यानि दृश्यन्ते ।

अर्थवन्ति तावत् - देवदत्त गामभ्याज शुक्लां दण्डेन , देवदत्त गामभ्याज कृष्णाम् इति।

  

अनर्थकानि - दश दाडिमानि षडपूपाःकुण्डमजाजिनं पललपिण्डः। अर्धोरुकमेतत्कुमार्याः स्फैयकृतस्य पिता प्रतिशीनः इति ।

Here दश दाडिमानि etc is a महावाक्यम्।

  

5.यद्येकं वाक्यं तच्चेदं च - अलो’न्त्यस्य विधयो भवन्ति , इको गुणवृद्धी - अन्त्यस्य चानन्त्यस्य च इति , ततो’यं तच्छेषः। भाष्यम् , इको गुण 1-1-3 - वाक्यम् =महावाक्यम्।

  

6.एवमेषां वाक्यानाम् एकवाक्यत्वे महावाक्यं लक्ष्यसंस्कारकं जायते - प्रदीपः , णेरणौ 1-3-67

  

7.एकत्वादिष्वपि वै विभक्त्यर्थेषु अवश्यं कर्मादयो निमित्तत्वेन उपादेयाः - कर्मण एकत्वे , कर्मणो द्वित्वे , कर्मणो बहुत्वे इति - भाष्यम् - बहुषु बहुवचनम् 1-4-21

  

प्रदीपः - एकत्वादिष्वपीति । वाक्यैकवाक्यत्वे सति महावाकय्त्वं संपद्यते - कर्मण्यनभिहिते यदेकत्वं तत्रैकवचनम् इत्यादि।

  

8\. वाक्यानां समुदायश्च य एकार्थप्रसिद्धये।

साकाङ्क्षावयवस्तत्र वाक्यार्थो’पि न विफ़्द्यते॥(अर्थैकत्वादेकं वक्यम्) - वक्यपदीयम् 2-76

  

अविभक्ते’पि वाक्यार्थे शक्तिभेदादपोद्धृते।

वाक्यान्तरविभागेन यथोक्तं न विरुद्ध्यते॥ 2-88

  

यथा पदसरूपाणां वाक्यानां सम्भवः पृथक्।

तथा वाक्यान्तराभावे स्यादेषां पृथगर्थता॥ 2-112

  

**वाक्यभेदः ---**

  

सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्तु नेष्यते - 8, **प्रत्यक्षसूत्रम् , श्लोकवार्तिकम्**।

  

When there is एकवाक्यता then one should not split the sentence and such a splitting is a defect called - वाक्यभेद ।

  

Patanjali in some places remarks - सूत्रं तु भिद्यते , यथान्यासमेवास्तु - this is is nothing but वाक्यभेददोष।

  

On the other hand - sometimes we come across a remark in the commentaries - वाक्यभेदेन व्याख्यानम् - here it means a सूत्रम् , such as णेरणौ ... is split into a number of sentences and this is called वाक्यभेदः = नानावाक्यम् = भिन्नवाक्यम् ।

  

Panini , by adding स्वरितगुण to the word स्थाने in षष्ठी स्थानेयोगा suggested that it will go into

स्थाने ’न्तरतमः।

  

**भाष्यम्** - अथ स्थान इति वर्तमाने पुनः स्थानग्रहंणं किमर्थम् ?

  

यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत एवन्तर्यं बलीयो यथा स्यात् ।

  

**प्रदीपः -**- यत्रानेकमिति । स्थानग्रहणे अनुवर्तमाने वाक्यभेदः क्रियते - स्थाने अन्तरतमो भवति , यत्र च अनेकम् आन्तर्यम् अस्ति तत्र स्थानकृतमेव आन्तर्यम् आश्रीयते इति । वाक्यभेदस्य च तमग्रहणमेव लिङ्गम् । स्थनकृत एव हि सादृश्ये गृह्यमाणे सादृश्यान्तरपरित्यागात् तमग्रहणम् अनर्थकं स्यात् ।

  

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
  
  
  
  

