+++
title = "008 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-07-29, 18:27:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/2fzSgrsYILs)]]



आचार्याः,

भवद्भिरनुगृहीता वयम्। शाब्दबोधविषये प्रचुरं विलिख्यास्माननुगृह्णन्त्विति सादरं पुनः पुनः प्रार्थये।

इति नारायणः।  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ----- Forwarded Message -----  
> **From:** Iragavarapu Narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>  
> **To:** [drerna...@yahoo.com]()  
> **Sent:** Sunday, 29 July 2012 3:49 PM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: तत्र गन्धवती > पृथिवी------इत्यत्र शाब्दबोधाः,लक्षणसमन्वयादिकञ्च।  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > महोदयाः,  
> सादरम्प्रणम्य। नाहं प्रज्ञावान्भोः। लेशोऽप्यस्ति चेत् मम प्राचार्याणां > करुणैव।"गुरुं प्रकाशयेद्धीमान्" इति सूक्तिः खलु। ब्रह्मश्री कोल्लूरु > लक्ष्मणमूर्ति शर्म महोदयाः मां तर्कशास्त्रमध्यपितवन्तः। "मयि जीवति > सोमशेखरे किमु वा तार्किकदन्तिनां मदः"इति प्रसिद्धिङ्गताः कोल्लूरु > सोमशेखरशास्त्रिमहोदयाः मम प्राचार्याणां पितृव्याः।मम प्राचार्यास्तु  
> साहित्य,न्याय,मीमांस,वेदान्तेषु प्रवीणाः। ६० वत्सराः छात्रान् > संस्कृतपाठशालासु कळाशालासु  
> काव्यालङ्कारशास्त्रेषु शिक्षितवन्तः। आन्ध्रदेशे सुप्रसिद्धाः।मम > प्राचार्याणां पितृव्येष्वन्यतमाः ब्रह्मश्री कोल्लूरु वेङ्कट > रमणशास्त्रिमहोदया अपि मामेतच्छास्त्रमध्यापितवन्तः। एते महोदयाः  
> त्रिंशति वर्षाणि नवद्वीपे केवलमेतच्छास्त्रमेव बाल्यादारभ्य > पठितवन्तः।विद्वत्कुटुम्ब एषः।नान्यथा  
> मन्यतेति धिया प्राचार्यविषये लिखितम्मया।अप्रस्तुतप्रसङगः क्षम्यताम्। >
> 
> > 
> > 
> > 



