+++
title = "000 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-08-09, 07:42:51 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iiXyty-3zfY)]]



**।।श्रावण संस्कृतोत्सव:।।**  

**नम विद्वन्मणिभ्य :**  
संस्कृतं भारतीयानां संस्कारमणिदर्पणं खलु । सार्थक्यं सुक्तेरस्य साधयितुं कटिबद्धा:  
वयं भवेम।  

Many age appropriate programs/activities/projects can be initiated  
during the forthcoming **Sanskrit-Week**.  
१) लिपिसरस्वतिपरिचय:  
२) संख्याशब्दपरिच्य:  
३) स्वस्वनामार्थपरिचय:  
४) षष्टिसंवत्सरनामपरिचय:  
५) श्रुतिस्मृतिपुराण-इतिहास-स्थलपुराण-परिचय:  
६) पौर्णमी-अमावास्या-एकादशी-नामपरिचय:  
७) गोत्रऋषीणां संख्या-नाम-परिचय:  
८) नमस्कार-अभिवादन-विधान-परिचय:  
९) महाकवीनां चरितपरिचय:  
१०) अन्यत् यद्यद्युक्तं तत्सर्वं ........  
Crest jewel to all above would be, I feel, पञ्चाङ्गपठनपरिचय: as this would  
take care of many entries into the memory cards of our younger generation.  
Elders, of course can get their **back ups** updated and become a निमित्तं if they choose to,  
by choosing to serve actively the cause of re-activating संस्कृत-संस्कृति in the society.  
What is PanchAngaM?  
What for PanchAngaM?  
What are the benefits of following a life schedule guided by PanchAngaM?  
स्वनक्षत्र-वृक्ष-मृग-पक्षी-पूजनेन को वा लाभ: ?  
Hope that this post would invoke like-minded response in this Forum.  
**नक्षत्रात् हरते पापं वारादायुष्यवर्धनं  
करणात्कार्यसिद्धिस्यात् योगाद्रोगनिवारणं  
तिथेश्चपुण्यमाप्नोति ......... s**cholars may help filling the blank and rectifying the order.  

।।जयतु संस्कृतं ।।  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

