+++
title = "015 VKG"

+++
[[VKG	2011-09-06, 22:25:11 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/GWeLMIWbuI4)]]



प्रणामाः।  
नारायण कविना विरचितमष्टकमर्हति विदुषां भक्तिरसिकानाञ्च प्रशंसाम्।

अत्र गाणपत्यम् इत्यत्र समाहितं समीचीनमस्ति। तथा च यजुर्वेदे

एह्यवक्रमन्नशस्ती रुद्रस्य गाणपत्यान्मयोभू रेहि। - इति वर्तते।

  
अपरञ्च विदुषां दृष्टिपथमेतु।

गाणापत्यम् - इति च प्रयोगः, कदाचित् प्रयुज्यते, लोके। सतु प्रामादिक  
इति चिन्तितमादौ।  
किन्तु,  
जपेच्छाक्तश्च सौरश्च गाणापत्यश्च वैष्णवः - इति स्कान्द पुराणान्तर्गत  
गुरुगीतायां वर्तते। तस्य साधीयस्त्वं, आर्षत्वादेव भवति वा, नोचेत्  
प्रकारान्तरं भवितुमर्हति वा - इति जिज्ञासा।

वंशीकृष्ण घनपाठी

On Sep 6, 7:02pm, Pankaj Vyas \<[pkv...@gmail.com]()\> wrote:  
\> नमो विद्वद्भ्यो भट्टमहोदयेभ्यः,  
\> समाहितं यत्तत् सत्यमेव । प्रश्नकर्त्रा कौमुद्यानुसारं यदुक्तं तदपि सत्यमेव ।  
\> अत्रेदमवधेयम् - गणपतेर्भावः कर्मेति पर्यन्तं विचारस्य नात्रावकाशः ।  
\> स्वयं दीक्षितेन मनोरमायां गाणपत्यं तु प्रामादिकमित्युक्त्वा  
\> हरदत्तानुरोधेनेदमित्युक्त्वा चातुर्वर्ण्यादेराकृतिगणत्वात् ष्यञा एतत्  
\> सूपपादमित्युक्तम् । अस्य च भावं तत्त्वबोधिनीकार एवं प्रकटयति -  
\> देवतार्थकाण्ण्यन्ताच्चातुर्वर्ण्यादेराकृतिगणत्वात् ष्यञिति व्याख्यायते तदा  
\> निर्दुष्ट एवायं प्रयोगः । अत एव विश्वेश्वरेण सुधानिधौ दीक्षितमतमन्त उपन्यस्य  
\> न किञ्चिदुक्तम् ।  
\> एतत्सर्वं मनसि निधाय श्लोके गाणपत्यम् इति प्रायुञ्जि ।  
\>     अनया रीत्या दीर्घतया परिकल्पनापेक्षया अश्वपत्यादिगणे  
\> गणपतिशब्दपाठात् लाघवानुरोधेन प्रामादिकमिति कथनं हरदत्तस्येति स्वीकार्यमिति  
\> निश्चप्रचम् ।  
\>     समाधानेsस्मिन् यन्मया विचारितं तद् विदुषां पुरतः समालोचनायै सविनयं  
\> प्रस्तूयते ।  
\>  
\> Dr. Pankaj Kumar Vyas  
\> Lecturer in Vyakarana  
\> Haryana Sanskrit Vidyapeetha,  
\> Baghola Distt. Palwal  
\> Faridabad,  
\> Haryana- 121102  
\> Ph. (1) 09896901818  
\>    (2) 09355459990  
\>  

\> 2011/9/6 hnbhat B.R. \<[hnbha...@gmail.com]()\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\> \> 2011/9/6 krishnadev shukla \<[krishnapj.shu...@gmail.com]()\>

  
\>  
\> \>\> Shlokesmin Ganpatyam eti shabdaha vicharneeyha. yatohi ganpatam etyeva hi  
\> \>\> mya shrutam, yadi ganpatyam asti chet kripam kritva sapramanam suchayantu  
\> \>\> bhavantha.  
\>  
\> \>\> vidusamanucharha  
\> \>\>   krishnadevshuklaha  
\> \>\> jrrsu jaipur  
\>  
\> \>\> गाणपत्यम् ।।  
\>  
\> \> कथं विचार्यते? "पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो यक्"(५।१।१२८) इति तु गणपतेर्भावः  
\> \> कर्म वा भवति, गाणपत्यम्।  
\>  
\> \> गणपतेरिदमित्याद्यर्थो यद्युद्दिष्टः, तदा अश्वपत्यादित्वात् अणि गाणपतम्  
\> \> इत्येव स्यात् "अश्वपत्यादिभ्यश्च ४.१.८४" इति गणपतिशब्दस्य अश्वपत्यादिषु  
\> \> पाठात्, प्राग्दीव्यतीयेष्वर्थेषु अणैव भाव्यमिति। (४. ४. २ तेन दीव्यति खनति  
\> \> जयति जितम् \|) इति यावत्।  
\>  

\> \> “\*अभिधानलक्षणा हि कृत्तद्धितसमासाः\*” इत्यभिधानापेक्षया
तद्धितविवरणं

  
\> \> भवतीति समाधेयम्।  
\>  
\> \> --  

\> \> \*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
\> \> \*\*Research Scholar,  
\> \> \*



