+++
title = "020 Dr. Tirumala Kulakarni"

+++
[[Dr. Tirumala Kulakarni	2014-07-08, 14:59:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/_s3Rff41wXo)]]



महोदय  
  

पुराणविषयानुक्रमणीमार्गणेन लब्धमत्र दीयते । यदि नूतनं स्यात् स्वीक्रियताम् । अत्र वापीशब्दः आद्यन्तयोः \* इति चिह्नितः ।  
  
अग्निमहापुराणे:64 कूप-\*वापी\*-तटाक-प्रतिष्ठाविधिः तडागादौ यूपप्रतिष्ठाविधिः जलदानप्राशस्त्यम्‌ ।  
अग्निमहापुराणे:209 दानपरिभाषाकथनम्‌ । \*वापी\*कूपादिनिर्माणतः मोक्षप्राप्तिवर्णनम्‌ । अग्निहोत्रवेदादिपरिपालनान्मुक्तिकथनम्‌ । गङ्गादितीर्थेषु दानप्रकारः । पृथग्वर्णाचार्यब्राह्मणेभ्यो दत्तदानफलं । नानाविधेषु द्रव्येषु विष्ण्वादिदेवस्वरूपनिरूपणम्‌ । कृतादि युगेषु दानविधानम्‌ ।  
आचारखण्डे-श्रीगरुडमहापुराणे:आचारखण्डे अध्यायः- 59.कृत्तिकादीनां सप्तविंशति नक्षत्राणामग्रयादिदेवतानिरूपणम्‌, प्रतिपदादितिथिषु योगिनीसाम्मुख्येन गमने कार्यनाशकथनम्‌, \*वापी\*तडागादि खननयोग्यनक्षत्रनिरूपणम्‌, राज्याभिषेकादिनक्षत्रकथनम्‌, अमृतादियोगनिरूपणञ्च॥  
पद्मपुराणे:(1 सृष्टिखण्डम्) - 27-84
तटाकारामकूप\*वापी\*सरोवरविधानवर्णनम्‌-श्लोकाङ्काः60  
भविष्यपुराणे:11 203 कूप\*वापी\*तडागप्रतिष्ठासुविशेषविधिवर्णनम्‌
10  
भविष्यपुराणे:5 241 नलिनी\*वापी\*ह्रदप्रतिष्ठाविधिवर्णनम्‌ 33  
भविष्यपुराणे:127 488 \*वापी\*कूपतडागोत्सर्गविधिवर्णनम्‌ 91  
स्कान्दपुराणे:(3-2 ब्राह्मखण्डे द्वितीयं धर्मारण्यखण्डम्‌) - 33
......... श्रीरामचन्द्रेण ....... ततः स्वकुलस्वामिसूर्यप्रतिष्ठां कृत्वा ब्रह्मदेवश्रीमाताशून्यस्वामिहरिगणाद्यक्षादिदेवतास्थापनपूर्वकं दुर्गकुण्डप्रतोलीधर्म\*वापी\*कूपप्रभृतिनगरोपयोगिव्यवस्थां .............  
  

प्रो. तिरुमल पि. कुलकर्णी  

  
  

On Sun, Jul 6, 2014 at 6:04 PM, Sudip Halder \<[sudiph...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > 
> > respected scholars, >
> 
> > 
> >             kindly provide me references ofversesfrom > any Sanskrit text which             talk about the > dedicating a well or tank for public use . i'll be highly grateful to > everybody. >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

  
  
  
--  

Prof. Tirumala Kulakarni  
Alankara Dept.  
Poornaprajna Vidyaapeetha  
Vidyapeetha Circle  
BANGALORE 560 070  
Ph: [+91 9448879734](tel:+91%2094488%2079734)  

