+++
title = "021 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-07-08, 18:16:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/_s3Rff41wXo)]]



2014-07-08 14:50 GMT+05:30 'sadasivamurty rani' via भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>:  

> 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt;background-color:rgb(255,255,255)"> >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > मान्या: हेच्.एऩ्. भट् महोदया: तथा आचार्या: अशोक् महोदयाश्च! >
> 
> > 
> > प्रणामा:। वस्तुत: ग्रन्थान्तरस्था: पूर्वकविविरचिता: ये श्लोका: > वर्तन्ते तद्गतप्रयोगा: सिद्धप्रयोगा:। तेषां निरूपणे मादृशै: बहुप्रयास: > न ग्राह्य:। तथापि मदन्वेषणे बहिरागतोऽयं श्लोक: इति कारणेन मन्मनसि > एतच्छ्लोकस्य समर्थनोचितान्यालोचननि भवतामामोदायात्र निवेदयामि। अत्र > यदुचितं तद्गृहीत्वाऽनुचितं त्यजन्तु भवन्त: इति प्रार्थ्यन्ते। >
> 
> > 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
>   
> > 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:16px;font-style:normal;background-color:transparent"> >
> तरङ्गमालिकाभील धिक्ते सागरगर्जितम्। >
> 
> > 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
> यस्य तीरे तृष्णाप्राप्ता: पान्था: पृच्छन्ति वापिकम्॥ >
> 
> > 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
> अत्र सामान्य: अर्थ:- >
> 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
> हे तरङ्गमालिकाभीकर! सागर धि़क़् ते गर्जितम् । एवं तृष्णया (सागरं) > प्राप्ता: पान्था: तस्य (सागरस्य) तीरे सागरनिन्दां कृत्वा वापिकम् > (तत्रस्थाऩ् जनाऩ् पिपापोपशमनार्थं कोऽपि वापिको वा वर्तते वा इति ) > पृच्छन्ति। >
> 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
> अन्योक्तिविषयको अर्थ: - >
> 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
> तरङ्गमालिकाभील: - व्यवहारपरम्परया स्वीयदुष्टचेष्टाविशेषमालिकया भीकर: > सागर: - महासम्पन्न: कश्चनजन:; सागरगर्जितम् - (याचकं दृष्ट्वा विषगर्जनं > करोति। गरेण सहितं सगरं, सगरस्य इदं सागरं - सागरं च तत् गर्जितं च - > सागरगर्जितम्) तादृग्गर्जितं धिगिति निन्द्यते। अत: तादृक़् > भीकरसम्पन्नापेक्षया तॄष्णोपशमनार्हलघुवापिकसदृश: कश्चन अल्पधनी वा समीपे > कुत्र चित् वर्तते वे ति वापिकम् पृच्छन्ति। इत्यन्योक्ति बलात् न > सिद्ध्यति वा? >
> 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-family:arial,helvetica,sans-serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

सत्यमन्योक्तिप्रकारश्च सिद्ध्यत्येव। किं तु, तत्र "यस्य तीरे तृष्णाप्राप्ता:" वृत्तभङ्गप्रसङ्गस्तु दुष्परिहर एव। "अपि माषं मषं कुर्यात् छन्दो भङ्गं न कारयेत्।" इति प्रामाणिकाः। तृ-इत्यस्य "तृष्णाक्रान्त" शब्दे पञ्चमवर्णत्वात् "श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम्*सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।*द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।" इति अनुष्ठुप्श्लोकसामान्यलक्षणस्य भङ्ग इत्येव सूचितः अशोकमहाशयैः, न तु अर्थासाङ्गत्यम्। अन्यस्मिन् पाठे "तृषाक्रान्ताः" इत्यत्र नाप्यर्थासङ्गात्यम्, न च छन्दोभङ्गः इत्युभयथापि ग्राह्य एव पाठः। "तृषया आक्रान्ताः" इति समासे च, "कर्तृकरणे कृता बहुलम्॥ २।१।३१" इति तृतीयासमासः सुलभ एव। प्राप्तशब्दस्य "प्राप्तापन्ने च द्वितीयया"(२।२।४) इति समासः विशेषेण विहितः द्वितीयान्तेन। अर्थस्तु न भिद्यते। तृतीयासमासे, कर्तृत्वं करणत्वं वा ग्राह्यम्। प्राप्तौ पान्थस्यैव कर्तृत्वमिति तेनैवान्वयः, परिशेषात् करणतृतीयया समासो ग्राह्यः। समुद्रं प्राप्तः इत्यध्याहार्यम्। अत्र अशोकमहाशया एव समर्था अत्र सामर्थ्यनिर्णये।

  

  

अत्र "वापिक" शब्दनिष्पत्ति: वक्ष्यमाणप्रकारद्वये येन केनापि प्रकारेण न सम्भवति वा?

१. "वापी" इति स्त्रीलिङ्गपक्षे - स्वार्थे "क" प्रत्यय योगे "केऽण:" (७-४-१३) (के परे अणो ह्रस्व: स्यात्) इति सूत्रेण वापिक: न सिद्ध्यति वा?

  

वापी-शब्दात् स्वार्थे कप्रत्यये, स्त्रीलिङ्गे, "प्रत्ययस्थात् कात् पूर्वस्यात इदाप्यसुपः॥ ७।३।४४" भवदुक्तरीत्यैव वापिका, दीर्घिकादिशब्दा स्त्रीलिङ्गे।

  

  

२. वाप्यां वापिरिति स्मृता इति द्विरूपकोषप्रमाणानुसारं "वापि:" इत्यपि प्रयोग: हलायुधकोशे, वि.यस्. आप्टे संस्कृताङ्ग्लनिघण्टौ च उपलभ्यते।

 अत: वापि: इति पक्षे स्वार्थे "क"प्रत्यययोगे वापिकशब्द: न सिद्ध्यति वा?

  

सिद्ध्यत्येव। सत्यम्। अत्र इदमवधेयम्। वापिशब्दस्यैव, वापिः, वापी इति रूपभेद एव ज्ञेयम्। रात्रिः, रात्री इत्यादिवत्, उभयोरपि स्त्रीलिङ्गस्यैव औचित्यात्। आप्तमहोदयेनाप्येवमेव सूच्यते

  

*वापिः पी f. \[वप्-इञ् वा ङीप्; Uṇ.4.125\]* A well, any large oblong or circular reservoir of water;  

  

अत एव वापिः, वापी इत्युभयोरपि स्त्रीलिङ्गत्वं न्याय्यम्। उभयथापि स्त्रीत्वात् वापिका इत्येव सिद्ध्यति, न तु वापिः वापिकः इति पुंलिङ्गशब्दौ। अन्या प्रक्रिया, "लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य" इति लिङ्गस्य व्याकरणबाह्यत्वात्, सिद्धे प्रयोगे न्याय्यत्वसम्पादनमेव व्याकरणस्य कार्यम्। अतापि, वापिकामिति वापिकमिति पाठद्वये समुपलभ्यमने, वापिकाशब्दस्य अर्थभेदाभावात्, बहुलग्रहणसामर्थ्यात् वा साधनीयतां न समर्थयामि पुंलिङ्गत्वस्य वापिकमिति पाठस्य। बहुलग्रहणेन साधनं तावत् "क्वचित् स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते ऽपि" इति क्वचिदेव प्रयोगोपलम्भात् - मुक्ता एव मौक्तिकम् इत्यादिषु दर्शनेन तथा प्रयोगाः स्वीक्रियन्ते, न तु सर्वत्र। अन्यथा, स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवचनानि नातिवर्तन्ते" इति नियमश्च। अत्र प्रकृतेरपि स्त्रीलिङ्गता कोशे दर्शिता, उभयोरपि, इति स्वार्थे प्रत्यये स्त्रीलिङ्गता न्याय्या।

  

अत्र अन्ये विद्वांसः प्रमाणम्।

  

धन्यवादाः।  

क्षमा याचे स्वार्थादस्योपन्यासस्य प्रकृतचर्चाया अतिक्रमणे।

  

