+++
title = "007 Subrahmanyam V"

+++
[[Subrahmanyam V	2014-09-24, 11:28:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/2VJGEJ_Qyo4)]]



नमांसि शिवसेनानि वर्य!  
  

भवातां समाधानैः कश्चनसन्देहः निवारितः। परन्तु सन्देहाः आ वर्तन्ते कृपया साधूत्तरं यच्छन्तु इति प्रार्थये।  

सुतभ्रातृपितृव्याश्च मातुलास्सह भार्यकाः।  

इत्यत्र सह भार्यकाः इति केन अन्वयः? सुतस्य/भ्रातोः/पितृव्यस्य/ अथवा केवलं मातुलस्य  
यदि सुतस्य सहभार्यकशब्देन अन्वयः तर्हि स्नुषायाः ग्रहणं व्यर्थमेव।  
यदि अन्वयः भ्राता इत्यत्र न स्वीक्रियते तर्हि भ्रातृपत्न्याः (प्रजवत्याः) ग्रहणं न स्यात्?  
भ्रातुष्पुत्रस्य गणना, पौत्रस्य च गणना कुत्र?

  
दुहिता भगिनी चैव दौहित्रो भागिनेयकः ॥  

अत्र सपत्नीकत्वं/सभर्तृकत्वं स्वीकरणीयं वा न वा?  

यदि स्वीकरणीयं तर्हि जामातुः भावुकस्य च ग्रहणं व्यर्थं स्यात्।  

पितृष्वसा मातृष्वसा जामाता भावुकस्स्नुषा।  

अत्र सहभार्यकाः/सभर्तृकत्वं वा स्वीकरणीयम् उत न?  

यदि स्वीकरणीयं तर्हि दुहितायाः भगिन्याश्च ग्रहणं व्यर्थं स्यात्।  

श्वशुरः स्यालकश्चैव   

अत्र मम सन्देहस्तु सहभार्यकाः/सहभर्तृका इति अन्वयः कुत्र कुत्र करणीयमित्येव। केषु धर्मग्रन्थेषु एतस्य विशेष विवरणं विद्यते। इति कृपया सूचयन्त्विति प्रार्थये।  
  

2. पितृव्यपुत्राः पितृव्यवर्गे गण्यन्ते।

3. मातृष्वसृपतिः अन्यः मातुलः अन्यः। आन्ध्रभाषायां तयोः कृते एकैव नामास्ति, सत्यं तत्। किन्तु तर्पणविधौ तयोः क्रमः एकत्र न दृश्यते। मातृष्वसृवर्गे तस्याः पतेः पुत्राणां च गणना इति ज्ञेयम्।

4. पितृष्वस्रा साकं तस्याः पतिः पुत्राश्च गण्यन्ते।

5. तथैव मातृष्वसृवर्गे।

6. भावुकः नाम भगिन्याः पतिरेव, नान्ये (यथा आन्ध्र्याम्, न तथा पितृतर्पणविधौ)।

7. गुरुस्थाने विद्यागुरुः स्वीकर्तव्यो वा नवा इति न जानामि।

8. रिक्थिभ्यः गोत्रनामानि विना एव तर्पणः दीयते। तस्मात् प्रमाणस्यावश्यकता नास्ति।  

एतेषां ग्रन्थप्रमाणं वाञ्छामि।  



