+++
title = "000 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-01-24, 08:21:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/UxnVQTVpqpY)]]



  

> 
> > 
> > पदच्छेदः----- >
> 
> > 
> > आश्लिष्टभूमिं, रसितारम्, उच्चैः, लोलद्भुजाकारबृहत्तरङ्गम्, फेनायमानम्, > पतिम्, आपगानाम्, असौ, अपस्मारिणम्, आशशङ्के॥ >
> 
> > 
> > प्रतिपदार्थः------- >
> 
> > 
> > आश्लिष्टभूमिं=आलिङ्गितभूतलम्, उच्चैः रसितारं=उच्चैः क्रन्दितारं, > लोलद्भुजाकारबृहत्तुरङ्गम्; लोलत्=इतस्ततश्चलतां, भुज=भुजानां, >
> 
> > 
> > आकार=आकारसदृश, >
> 
> > 

  

आकारः - आकृतिः, स्वरूपमिति यावत्। (येषां ते)



> 
> > 
> > बृहत्= विशाल,तरङ्गम्=तरङ्गसम्पन्नम्(तरङ्गाः यस्य -तं(समुद्रस्य > विशेषणम्),फेनायमानं=फेनमयं,(फेनमिव >
> 
> > 
> > दृश्यमानम्), >
> 
> > 

  

फेनमुद्वमन् - फेनायमानः, "फेनाच्चेति वक्तव्यम्" इति फेनशब्दात् उद्वमनार्थे क्यङ् प्रत्यये, फेनायते, तस्मात् शानच् प्रत्यये फेनायमानः, इति शानजन्तः।



> 
> > 
> > आश्लिष्टा भूमिः येन > सः--तृतीयाबहुव्रीहिः-तं-भूमिं-भूमी-भूमीन्-भूमिशब्दः-इकारान्तः-पुं-द्वि.एक।रसितारं-रसितारौ-रसित्रून्-रसितृ > शब्दः-  
> > 
> > 
> > ऋकारान्तः-पुं-द्वि.एक।उच्चैः-अव्य।लोलन्तश्च ते > भुजाश्च-कर्मधारयः-लोलद्भुजानां आकार इव आकारो येषां ते-(ष.बहुव्रीहिः)- >
> 
> > 

  



> 
> > 
> > बृहतश्च ते >
> 
> > 
> > तरङ्गाश्च-बृहत्तरङ्गाः-कर्मधारयः-बृहत्तरङ्गाः यस्य (समुद्रस्य) तं- >
> 
> > 

  

बृहत्-शब्दस्य पुंलिङ्गे प्रथमाबहुवचने, बृहन्तः तरङ्गा यस्य सः इति समुद्रविशेषणम्। सर्वेऽपि प्रथमासमानाधिकरणानामन्यपदार्थे बहुव्रीहिः, न तु मध्ये कर्मधारयः।



> 
> > 
> > फेन इव >
> 
> > 
> > आचरन्तं-सनाद्यन्तधातुवृत्तिः--शानच् प्रत्ययश्च। >
> 
> > 

  

आत्राचारार्थो नास्त्येव, यथा वस्तुत एव तरङ्गानां फेनोद्वमनम्। मल्लिनाथवचनं प्रमाणम्। समुद्रपक्षे अपस्मारिपक्षेऽपि तुल्यमेव फेनोद्वमनम्। अपस्मारिपक्षेऽपि "फेनमुद्गिरति" इति भवदुद्धृतं वैद्यकमेव प्रमाणं फेनोद्वमने।



> 
> > 
> > पतिं-पती-पतीन्-पतिशब्दः-इकारान्तः-पुं-द्वि.एक।अपां > समूहः-आपम्-समूहार्थकतद्धितान्तम् >
> 
> > 
> > -तेन (समूहेन) गच्छन्तीति-आपगाः-तासाम्-"आपगायाः-आपगयोः-आपगानाम्-"-आपगा > शब्दः-आकारान्तः-स्त्रीलिङ्गः-ष.बहु।असौ-अमू- >
> 
> > 
> > अमी-अदश्शब्दः-सकारान्तः-पुं-प्र.एक। >
> 
> > 

  

सर्वनामशब्दः अदस्-शब्दः।

  



> 
> > 
> > अपगता स्मृतिः यस्य सः-बहुव्रीहिः- >
> 
> > 

  

  

> 
> > 
> > अपस्मारी-"अपस्मारिणं-अपस्मारिणौ-अपस्मारिणः-अपस्मारिन् >
> 
> > 
> > शब्दः-नकारान्तः-पुं-द्वि.एक। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

अपस्मृतिशब्दः न मूले दृश्यते, किं तु अपस्मारो नाम रोगविशेषः, इति वैद्यकमेव प्रमाणम्, सोऽस्यास्तीति अपस्स्मारी, "अत इनिठनौ ५।२।११५" इति इनि-प्रत्ययान्तशब्दः, इन्नन्तः तद्धितान्तः अपस्मारिन्-शब्दः। न तत्र बहुव्रीहिः समासः।



