+++
title = "013 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2019-04-20, 13:19:35 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zIAF8rP8KfY)]]



On Sat, Apr 20, 2019 at 12:08 PM Sivakumari Katuri \<[shivakuma...@gmail.com]()\> wrote:  

> On Apr 20, 2019 9:22 AM, "Pradeepa Simha" \<[pradee...@gmail.com]()\> > wrote:  
> \>  
> \> पुरुषोत्तमशब्दवाच्यवस्तुविवेकेन अत्र समासः कार्य इति द्वैतवादः । > सामान्यतः जीवान् अधिकृत्य प्रयोगावसरे अयं कर्मधारयो वा षष्ठीसमासो वा > भवितिमर्हति। ईश्वर मधिकृत्य प्रयोगे अत्र पंचमीतत्पुरुषः। ईश्वरः न > जीवकोटिप्रविष्टः। क्षरपुरुषाः जीवाः। लक्ष्मीः अक्षरपुरुषः। भगवान् > क्षराक्षरपुरुषाभ्यां सकाशात् उत्तमः।  
> \> एवमत्र पंचमीतत्पुरुषः  
> तथापि पञ्चमीतत्पुरुषः कथमर्हतीति आलोचनीयम्, निर्धारणपञ्चम्याः > समासविधानाभावात्।  
> **पञ्चमी भयेन**  
> **अपेतापोढमुक्तपतितापत्रस्तैरल्पशः**  
> **स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन**  
> इति त्रिभिः पञ्चमीतत्पुरुषः उक्तः अटाध्याय्याम्। एषु त्रिष्वपि > नायमन्तर्भवतीति स्पष्टमव।  

  

नमांसि

  

पञ्चमीतत्पुरुषं वदद्भिः एवमाशयः स्यात् \| तत्र गीतायां एवं श्लोकाः सन्ति पञ्चदशाध्याये -

  

द्वाविमौपुरुषौलोकेक्षरश्चाक्षरएवच।  

क्षरःसर्वाणिभूतानिकूटस्थोऽक्षरउच्यते॥ १६ ॥

उत्तमःपुरुषस्त्वन्यःपरमात्मेत्युदाहृतः।  

योलोकत्रयमाविश्यबिभर्त्यव्ययईश्वरः॥ १७ ॥

यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपिचोत्तमः।  

अतोऽस्मिलोकेवेदेचप्रथितःपुरुषोत्तमः॥ १८ ॥

  

अत्र तृतीयश्लोके ...अक्षरादपि चोत्तमः इत्यत्र स्पष्टं पञ्चमी श्रूयते \| तदालम्ब्य उत्तमपुरुषः क्षराक्षराभ्यां अन्यः इति कृत्वा भेदे यथा घटात् पटो भिन्नः इतिवत् पञ्चमी स्वीक्रियते इति भाति \| अथवा क्शराक्षरपुरुषद्वयापेक्षया अयं अधिकः इति कृत्वा पञ्चमी स्यात् \|
परत्न्तु द्वितीयश्लोके उत्तमः पुरुषः इति पदद्वयेन समस्तपदविग्रहः गीताचार्येणैव सूचितः इत्यपि द्रष्टुं शक्यते \| तेन अतिसुलभतया अस्माभिः तदाश्रित्य उत्तमश्चासौ पुरुषश्च इति वक्तुं शक्यते, इतरपुरुषद्वयनिरपेक्षतया इति \|  

  

भवदीयः

सुब्रह्मण्यशर्मा



