+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-11-21, 05:39:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/PiEMqG9anDM)]]



महोदयाः,

अभिवादये। धन्यवादः भवतां प्रतिस्पन्दस्य। भवादृशा एव दुर्लभाः।छन्दोगाः श्रौतिनः कुत्र लभ्यन्ते भोः? बहुश्रुताः अतीव दुर्लभाः। तथापि भवतां सूचनां प्रयतिष्ये।

अभिवाद्य,

ऐवियनाचार्यः।

  

2011/11/20 Dr. Vamshi Krishna Ghanapathi (VKG) \<[vkghan...@gmail.com]()\>  

> प्रणामाः। >
> 
> > आवृत्तिर्न तु पक्षिणः। नापि चितेः। >
> 
> > 
> > त्रिवृदिति सामगान प्रकारः। तत्र गेयानां साम्नां ऋङ्मूलत्वात्, > योनिगानमिति प्रसिद्धं प्रकारं, ऋक्सहितं यथा आवृत्तिः क्रियते, तदर्थं > शिरस उपमानमभिहितमिति संक्षेपेण समाधानाम्। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अतिरिच्य वेत्तुमिष्यते चेत् , छन्दोगा श्श्रौतिन स्समाश्रीयेरन्न्।  
>   
> With Warm Regards  
> Dr.Vamshi K Ghanapaathi  
> ---------------------  
> सर्वं ब्रह्ममयम् >
> 
> > 
> >   
>   
>   
> > 
> > 2011/11/20 iragavarapu narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>  
> > > 
> > > > महोदयाः, > > > > 
> > > > अभिवादये। अस्ति मे काचन जिज्ञासा। संवत्सरसत्रनाम्नि यज्ञे > > महाव्रतदिवसः पक्षिरूपेण,तद्दिवसे त्रिवृत् स्तोमः शिरोरूपेण निरूपितौ > > स्तः कस्याञ्चि > > > > 
> > > > 
> > > > च्छ्रुतौ। तत्र त्रिवृत् स्तोमस्य आवृत्तिराहित्येन शरीरस्य स्थौल्यं > > वा कृशत्वं वा शिरसि न भवतः। शिरस्तु एकरूपेणैव तिष्ठतीत्युक्तम्। > > > > 
> > > > 
> > > > अत्र त्रिवृत् स्तोमम् नाम किमिति,आवृत्तिः कस्येति,सा कीदृशीति > > जिज्ञासा। वस्तुनः आवृत्तिर्वा तत्रत्यमन्त्राणामावृत्तिर्वा ? > > पक्षिरूपस्य आवृत्तिरस्ति वा? > > > > 
> > > > 
> > > > अस्ति चेत्सा कीदृशीत्युपजिज्ञासा च।(सम्बन्धित > > जिज्ञासास्थलमप्युपस्थाप्यतेत्र।यथा:--श्रुतिः।"पराचा > > स्तुवन्ति।तस्मात्तत्सदृगेव। न मेद्यतोनुमेद्यति,न > > > > 
> > > > 
> > > > कृश्यतोनुकृश्यति।"(कृ.य.ब्रा.१.२.६.) > > > > 
> > > > 
> > > > कृपया मां कृतार्थं कुर्वन्त्विति प्रार्थये। मित्रश्री राणी > > दीक्षितमहोदयेभ्यः मम प्रणामान्निवेदयन्तु। > > > > 
> > > > 
> > > > अभिवाद्य, > > > > 
> > > > 
> > > > ऐएन्नेस्साचार्यः। > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

  

