+++
title = "004 Sundareswaran N.K"

+++
[[Sundareswaran N.K	2011-11-21, 20:19:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/PiEMqG9anDM)]]



m¡ny¡Å r¡m¡nujamah°day¡Å,  
samyaguddh¤taÆ bh¡Ày¡t. mah¡n¡nandaÅ

Dear Ramanujan Sir,  
Very glad to see your appropriate quotation from Sayanabhasya.

  
'taanantarena nipatet kva nu matpranaamah'

N.K.Sundareswaran

On 11/21/11, iragavarapu narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\> wrote:  
\> महद्भ्यस्सर्वेभ्यस्सादरम्प्रणम्य,  
\> श्रीमान् रामानुजमहोदयः कृपया मां  
\> कृतार्थङ्कृतवान्।द्राक्षापाकमनुभूतवान्।धन्यवादाः।  
\> अभिवाद्य,  
\> ऐवियनाचार्यः।  
\>  
\> 2011/11/21 Ramanujan P \<[ra...@cdac.in]()\>  
\>  

\>\> मान्याः\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> एष मन्त्रः तैत्तिरीयब्राह्मणप्रथमाष्टकद्वितीयप्रपाठकषष्ठानुवाकस्थः ।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> तत्रत्यं सायणभाष्यं विलिखामि, येन भवतां शङ्कायाः समाधानं लभ्येत .\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> अवतारिका – अस्याह्नः (महाव्रताख्यस्य) पक्षिरूपत्वं परिकल्प्य तदवयवरूपेण  

\>\> स्तोमं विधत्ते -\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> त्रिवृच्छिरो भवति । त्रेधाविहितँ हि शिरः । लोम छवीरस्थि । इति ।\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> ऋक्त्रयात्मकमेकं सूक्तम्, तादृशानि त्रीणि सूक्तानि त्रिवृतः अवयवाः यस्य  

\>\> स्तोमस्य सोऽयं स्तोमः त्रिवृत् ।\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> स च पक्ष्याकारस्य शिरःस्थानीयः । लोकेऽपि शिरः त्रिधा निर्मितम् । लोम –  

\>\> केशाः । छवीः – त्वक् । अस्थि प्रसिद्धम् ।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> तदिदं शिरसः त्रैविध्यम् ।\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> अवतारिका – तस्य त्रिवृत्स्तोमस्य पञ्चदशादिस्तोमवत् आवृत्तिशङ्कां वारयितुम्  

\>\> ऊर्ध्वगानं विधत्ते - \*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> पराचा स्तुवन्ति । तस्मात्तत्सदृगेव । न मेद्यतोऽनुमेद्यति । न  

\>\> कृश्यतोऽकृश्यति । इति ।\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> आवृत्तिराहित्यं पराक्त्वम् । तादृशेन त्रिवृता स्तुतिं कुर्युः ।  

\>\> यस्माच्छिरःस्थानीयस्य त्रिवृतः आवृत्तिर्नास्ति\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> तस्माल्लोकेऽपि त्रिवृत्स्थानीयं तच्छिरः एकरूपमेव । मेद्यतः – स्थैल्यं  

\>\> गच्छतः शरीरस्यापि संबन्धि भूत्वा \*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> स्वयं न मेद्यति, न स्थूलीभवति । तता कृश्यतः – कृशीभवतः शरीरस्य संबन्धि  

\>\> भूत्वा स्वयं न कृशीभवति ।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> अत्र सुपर्णोऽसि गरुत्मान् त्रिवृत्ते शिरः इत्यदि रूपणं च भाव्यम् ।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> रामानुजः\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> \*From:\* [bvpar...@googlegroups.com]() \[mailto:[bvpar...@googlegroups.com]()\]  
\>\> \*On  
\>\> Behalf Of \*iragavarapu narasimhacharya  
\>\> \*Sent:\* Monday, November 21, 2011 5:40 AM  
\>\> \*To:\* Dr. Vamshi Krishna Ghanapathi (VKG); [bvpar...@googlegroups.com]();

  
\>\> [dbhattach...@yahoo.com](); SHRINIVASA VARAKHEDI;  
\>\> [krishna...@hotmail.co](); [d.ramak...@gmail.com]()  

\>\> \*Subject:\* {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: काचन जिज्ञासा।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> महोदयाः,\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> अभिवादये। धन्यवादः भवतां प्रतिस्पन्दस्य। भवादृशा एव दुर्लभाः।छन्दोगाः  
\>\> श्रौतिनः कुत्र लभ्यन्ते भोः? बहुश्रुताः अतीव दुर्लभाः। तथापि भवतां सूचनां  

\>\> प्रयतिष्ये।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> अभिवाद्य,\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> ऐवियनाचार्यः।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> 2011/11/20 Dr. Vamshi Krishna Ghanapathi (VKG) \<[vkghan...@gmail.com]()\>\*\*\*  
\>\> \*  
\>\>  
\>\> प्रणामाः।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> आवृत्तिर्न तु पक्षिणः। नापि चितेः।\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> त्रिवृदिति सामगान प्रकारः। तत्र गेयानां साम्नां ऋङ्मूलत्वात्, योनिगानमिति  
\>\> प्रसिद्धं प्रकारं, ऋक्सहितं यथा आवृत्तिः क्रियते, तदर्थं शिरस  

\>\> उपमानमभिहितमिति संक्षेपेण समाधानाम्।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*

  
\>\>  
\>\> अतिरिच्य वेत्तुमिष्यते चेत् , छन्दोगा श्श्रौतिन स्समाश्रीयेरन्न्।  
\>\>  
\>\> With Warm Regards  
\>\> Dr.Vamshi K Ghanapaathi  
\>\> ---------------------  

\>\> सर्वं ब्रह्ममयम्\*\*\*\*  
\>\>  
\>\>  
\>\>  
\>\> \*\*\*\*  
\>\>  
\>\> 2011/11/20 iragavarapu narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> महोदयाः,\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> अभिवादये। अस्ति मे काचन जिज्ञासा। संवत्सरसत्रनाम्नि यज्ञे महाव्रतदिवसः  

\>\> पक्षिरूपेण,तद्दिवसे त्रिवृत् स्तोमः शिरोरूपेण निरूपितौ स्तः कस्याञ्चि\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> च्छ्रुतौ। तत्र त्रिवृत् स्तोमस्य आवृत्तिराहित्येन शरीरस्य स्थौल्यं वा  

\>\> कृशत्वं वा शिरसि न भवतः। शिरस्तु एकरूपेणैव तिष्ठतीत्युक्तम्।\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> अत्र त्रिवृत् स्तोमम् नाम किमिति,आवृत्तिः कस्येति,सा कीदृशीति जिज्ञासा।  
\>\> वस्तुनः आवृत्तिर्वा तत्रत्यमन्त्राणामावृत्तिर्वा ? पक्षिरूपस्य  

\>\> आवृत्तिरस्ति वा?\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> अस्ति चेत्सा कीदृशीत्युपजिज्ञासा च।(सम्बन्धित  
\>\> जिज्ञासास्थलमप्युपस्थाप्यतेत्र।यथा:--श्रुतिः।"पराचा  

\>\> स्तुवन्ति।तस्मात्तत्सदृगेव। न मेद्यतोनुमेद्यति,न\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> कृश्यतोनुकृश्यति।"(कृ.य.ब्रा.१.२.६.)\*\*\*\*

  
\>\>  
\>\> कृपया मां कृतार्थं कुर्वन्त्विति प्रार्थये। मित्रश्री राणी  

\>\> दीक्षितमहोदयेभ्यः मम प्रणामान्निवेदयन्तु।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> अभिवाद्य,\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> ऐएन्नेस्साचार्यः।\*\*\*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*  
\>\>  
\>\> \*\* \*\*

  
\>\>  
\>\> --  
\>\> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
\>\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\>\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\>\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>\>  
\>\> --  
\>\> This message has been scanned for viruses and  

\>\> dangerous content by \*MailScanner\* \<<http://www.mailscanner.info/>\>, and is

  
\>\> believed to be clean.  
\>\> --  
\>\> This message has been scanned for viruses and  

\>\> dangerous content by \*MailScanner\* \<<http://www.cdac.in/>\>, and is  
\>\> believed to be clean. \*\*\*\*

  
\>\>  
\>\>  
\>\> --  
\>\> This message has been scanned for viruses and  
\>\> dangerous content by MailScanner and is  
\>\> believed to be clean.  
\>\>  
\>\> --  
\>\> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
\>\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\>\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\>\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>\>  
\>  



