+++
title = "012 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2017-10-31, 00:19:18 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/GeuCTft9Inc)]]



Dear Mr. Marcis,

  

Mr. GSS Murthy and Dr. H. N. Bhat have given more explanation about विनायकः You also have inquired whether the prefix वि in विनायकःstands only forविशेषः. It does not stand only forविशेषः. It has many interpretations. As detailed in my post [उपसर्गवृत्तिः](https://grammarofsanskrit.wordpress.com/category/%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%B5%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%83/) the prefix वि has many many interpretations as summarizedin a phraseनानार्थवियोगातिशयभयदूरार्थभृथार्थकलहैश्वर्यमोहपौशून्योत्कर्षकुत्सनेषदर्थानाभिमुख्यानवस्थानाप्राधान्यदर्शनशौर्येषुOne has to take the interpretation, which fits the context.

  

Since you seem to be also interested in etymology, may I add thatविनायकः has in it धातुः वि+नी where meaning ofनीis given asणी॒ञ् प्राप॑णे(= To arrive at, to carry unto, to lead) Since Euclid carried the knowledge of geometry to a unprecedented level of understanding, he merits the adoration asविनायकः.

  

By the way, the स्तोत्रम् giving twelve names ofगणेश/ गणपतिgoes like this=> प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् / भक्तावासं स्मरेन्नित्यम् आयुःकामार्थसिद्धये / प्रथमं वक्रतुण्डं च / एकदन्तं द्वितीयकम् / तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षम् / गजवक्त्रं चतुर्थकम् / लंबोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च / सप्तमं विघ्नराजेन्द्रम् / धूम्रवर्णं तथाष्टकम् / नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् / एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् // As can be seen, in thisस्तोत्रम्also, there is noगणेश.Butगणपतिis there, the eleventh. As such there is no difference in the meanings ofगजवक्त्र the fourth andगजानन the twelfth. Also, although the twelve names start atप्रथमं वक्रतुण्डं there isगौरीपुत्र along withविनायकbefore the first.

  

Since all names are adjectival, betweenगणेश and गणपति, one need not rank which one is first and which one second. Even in thisस्तोत्रम्, although it seems to give first rank toवक्रतुण्ड, all the names are eulogies. Their order is only of the sequence in which they occurred to the poet. Maybe, if you compose an eulogy, you will get a different order, maybe with newer adjectives ! There is another popular ode to Ganesha => वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ / निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा // The wordsनिर्विघ्नं कुरु bring to mind that Ganesha is also called as विघ्नहर्ता.

  

I can go on elaborating. Let me stop here.

  

