+++
title = "020 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2017-11-02, 08:55:21 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/GeuCTft9Inc)]]



अमरकोशः केनापि अमरसिंहेन विरचितः / अतः अमरस्य कोशः इतिअमरकोशः /

आपटे-महाभागानां शब्दकोशे द्वित्रिंशत्तावताः (32) अर्थाः कोश-शब्दस्य=>

****कोशः**, -शम् (षः, -षम्)**\[कुश् (ष्) आधारादौ घञ् कर्तरि अच् वा Tv.\]**1**A vessel for holding liquids, a pail.**-2**A bucket, cup.**-3**A vessel in general.**-4**A box, cupboard, drawer, trunk; Rv.6.47.23; स एष कोशो वसुधानस्तस्मिन्विश्वमिदं श्रितम् Ch. Up.3.15.1.**-5**A sheath, scabbard; Ki.17.45.**-6**A case, cover, covering.**-7**A store, mass; ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये Ms.1.99.**-8**A store-room.**-9**A treasury, an apartment where money is kept; Ms.8.419.**-10**Treasure, money, wealth; निःशेषविश्राणितकोषजातम् R.5.1; (fig. also); कोशस्तपसः K.45; कोशपूर्वाः सर्वारम्भाः Kau. A.2.8.**-11**Gold or silver wrought or unwrought.**-12**A dictionary, lexicon, vocabulary.**-13**A closed flower, bud; सुजातयोःपङ्कजकोशयोः श्रियम् R.3.8,13.29; इत्थं विचिन्तयति कोशगते द्विरेफे हा हन्त हन्त नलिनीं गज उज्जहार Subhāṣ.**-14**The stone of a fruit.**-15**A pod.**-16**A nut-meg, nut-shell.**-17**The cocoon of a silk-worm; निजलालासमायोगात्कोशं वा कोशकारकः Y.3.147.**-18**Vulva, the womb.**-19**An egg.**-20**A testicle or the scrotum.**-21**The penis.**-22**A ball, globe.**-23**(In Vedānta phil.) A term for the five (अन्न, प्राण, मनः, विज्ञान, आनन्द) vestures (sheaths or cases) which successively make the body, enshrining the soul.**-24**(In law) A kind of ordeal; the defendant drinks thrice of the water after some idol has been washed in it; cf. Y.2.112.**-25**A house.**-26**A cloud.**-27**The interior of a carriage.**-28**A kind of bandage or ligature (in surgery).**-29**An oath; कोशं चक्रतुरन्योन्यं सखङ्गौ नृपडामरौ Rāj. T.2.326.**-30**The pericarp of a lotus.**-31**A piece of meat.**-32**A cup used in the ratification of a treaty of peace; देवी कोशमपाययत् Rāj. T.7.8,75,459,492.  

  

अमर-शब्दस्य सामासिकेष्वपि

**-(अमर )कोशः, -षः**N. of the most popular Sanskṛit lexicon called after the author अमरसिंह. ˚(अमर)कौमुदी Title of a commentary on अमरकोश.  

  

शब्देति शब्दस्य सामासिकेष्वपि =>

**-(शब्द)कोशः**a lexicon, dictionary.

