+++
title = "029 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2017-11-03, 00:58:18 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/GeuCTft9Inc)]]



श्रीमन् जे-एस्=आर्-प्रसाद-वर्य !

I appreciate your clarification that अमरकोश should primarily be known as नामलिङ्गानुशासनम्.Saint ज्ञानेश्वर's commentary on गीता should primarily be called as भावार्थदीपिका though it is popularly known as ज्ञानेश्वरी.

  

I would like to also endorse that अमरकोश is more the thesaurus than a dictionary.

  

If I know it right, अमरसिंह was not really the first one to do thesaurus-style (subject-based) compilation of a शब्दकोश. Compilations much older than अमरकोश are निघण्टु/निरुक्त compiled by महर्षी यास्क. Orders of words in dictionaries are alphabetical. That, I think, is the big difference.

  

See निघण्टः निघण्टुः 1 A vocabulary or glossary of words.**-2**Particularly the glossary of Vedic words explained by Yāska, in his Nirukta.

  

निरुक्त*a.***1**Expressed, pronounced, explained, defined.**-2**Loud, distinct.**-3**Enjoined, decided; पात्रं त्वत्र निरुक्तं वै कविभिः पात्रवित्तमैः Bhāg.7.14.34.**-4**Interpreted, accomplished (as a word); proved from शब्दप्रमाण (as शब्दैकगम्य); वेदांश्च वेद्यं तु विधिं च कृत्स्नमथो निरुक्तं परमार्थतां च Mb.12.245.3.**-क्तम् 1**Explanation, derivation, etymological interpretation. स वा एष आत्मा हृदि तस्यैतदेव निरुक्तं हदयमिति Ch. Up.8.3.3; महत्त्वाद्भारवत्त्वाच्च महाभारतमुच्यते । निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ Mb.1.1.274.**-2**N. of one of the six Vedāṅgas, that which contains glossarial explanation of obscure words, especially those occurring in the Vedas; नाम च धातुजमाह निरुक्ते Nir.**-3**N. of a celebrated commentary on the Nighaṇṭusby Yāska.

