+++
title = "026 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2016-11-23, 15:31:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/HGvLbikFHpg)]]



Respected Prof. RN Iyengar Garu,

Namaskarams.

As I was busy during the last two days I could not immediately respond to your mail.

Here are a few lines from Suryasiddhanta (Spashtadhikara Slokas: 6 and 7) where there is reference to the subject in discussion.

राहुविषये, केतु विषये च -

दक्षिणोत्तरतोऽप्येवं पातो राहु: स्वरंहसा।

विक्षिपत्यॆष विक्षेपं चन्द्रादीनामपक्रमात् ॥

उत्तराभिमुखं पातो विक्षिपत्यपरार्धग:।

ग्रह: प्रागुभगणार्धस्थो याम्यायामपकर्षति॥ -

पात: = तत्तद्ग्रहगोलीयक्रान्तिमण्डलविमण्डलयो: प्रथम: सम्पात:, एष: राहु: = अयं राहुसंज्ञक:, एवं उच्चवदेव (यथोच्चं पूर्वापरं ग्रहान्विक्षिपति तथैव) स्वरंहसा = स्ववेगवशात्, अपक्रमात् = स्थानीयक्रान्त्यन्तात्, विक्षेपं = तत्तद्ग्रहोक्तविक्षेपपर्यन्तं, दक्षिणोत्तरत: = दक्षिणत: उत्तरतो वा चन्द्रादीनां (सूर्यस्य विमण्दालभावाच्चन्द्रप्रमुखानामेव) बिम्बानि, विक्षिपति = चालयति। एतदुक्तं भवति। स्वस्वगोले ग्रहभ्रमणवृत्तस्य (विमण्डलस्य) क्रान्तिवृत्तस्य च य: प्रथम: सम्पात: स राहु:, द्वितीय: सम्पात: केतुरिति प्रथमसम्पातरूपराहुरेव चन्द्रादिबिम्बानि यथा सम्भवं दक्षिणोत्तरं विक्षिपतीति।

अथ कदा ग्रहमुत्तरत: कदा च दक्षिणतो विक्षिपतीति आह -

अपरार्धत: -ग्रहस्थानात् षड्भाधिकान्तरित: (अपरषड्राशिगत:), पात: - प्रथमसम्पात: - राहु:, तं ग्रहं, उत्तराभिमुखं - स्थानीयक्रान्त्यन्तादुत्तराभिमुखं विक्षेपतुल्यं विक्षिपति = चालयति। प्राग्भगणार्धस्थ: - ग्रहस्थानात् प्रथमराशिषट्के विद्यमान: पात: तं ग्रहं, याम्यायां = स्थानीयक्रान्त्यन्ताद् दक्षिणाभिमुखं विक्षेपं यावद्, अपकर्षति = चालयति॥

  

अत्र युक्ति:

चन्द्रादि ग्रहाणां बिम्बानि क्रान्ति वृत्तादन्यत्र स्वस्वविमण्दले प्रचलन्ति। कान्तिविमण्डलयो: प्रथमयोगबिन्दु: राहु:। ग्रहबिम्बगतं कदम्बप्रोतवृत्तं क्रान्तिवृत्ते यत्र लगति तद्गहस्थानं (क्रान्त्यन्त्यबिन्दु:) तस्माद् ग्रहबिम्बपर्यन्तं कदम्बप्रोतवृत्ते विक्षेप: (शर:), इति सर्वं गोलविदामतिरोहितमेव।

अथ यदा गणितागतो ग्रहो राहुश्च समौ भवत: तदानीं ग्रहबिम्बमपि पातस्थाने क्रान्तिवृत्ते तिष्ठति। तेन तदानीं विक्षेपाभाव:। यदा ग्रहापेक्षया राहुरून: परं राशिषट्काभ्यन्तरित: भवति तदा क्रान्तिवृत्ताद्विमण्डलमुत्तरगतं विक्षेपतुल्यान्तरे भवति। अतस्तदा ग्रहबिम्बं क्रान्त्यन्तबिन्दोर्विक्षेपतुल्यमुत्तरतो भवति। यदा च राहुर्ग्रहापेक्षयाऽधिक: परं राशिषट्काभ्यन्तरे भवति, तदानीं क्रान्तिवृत्ताद्विमण्डलस्य विक्षेपतुल्यं दक्षिणतो गतत्वात् क्रान्त्यन्तबिन्दोर्ग्रहबिम्बं विक्षेपतुल्यं दक्षिणतो भवतीति युक्तियुक्तमेवोक्तमिति अलमति विस्तरेण॥

  

I came across similar instances in the texts like : Siddhanta Siromani of Bhaskara Acharya and others too. But I am in time pressure to attend my routine and so I could not trace out all those details. If we search in the Grahanadhikara of those texts we can easily trace out them.

Hope the said context is useful in the ongoing pursuit.

With warm regards sir, 

**Prof. Rani Sadasiva Murty**

  
  

------------------------------------------------------------------------

**From:** rniyengar \<[narayana...@gmail.com]()\>  
**To:** भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**Cc:** [ranisada...@yahoo.com]()  
**Sent:** Monday, 21 November 2016 11:07 AM





