+++
title = "007 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2015-09-30, 09:07:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/69maR5wwmKw)]]



नमस् सर्वेभ्यः :-)

  

  

2015-09-29 19:54 GMT-07:00 Janardana Hegde\<[janarda...@gmail.com]()\>:





> 
> > स्याद् इतिइत्यत्र तु दकारः पदान्तत्वं निमित्तीकृत्य प्राप्तः । अतः > तादृशे स्थले दकार-तकारयोः अन्यतरस्य लेखनं न दोषाय इति मन्ये ।
> > 

"इयं कथा" इत्यत्रानुस्वारादेशस् तु न पदान्तनिमित्तकः। किस् तर्हि तत्र रिक्तस्थानस्थापनस्य न्यायः?

  



> 
> > वस्तुतस् तु
> > 
> > 
> > इत्यादिषु संहिताविवक्षायाः अनन्तरमेव यण्-रेफ-नकार-सकारादयः प्राप्ताः > इत्यतःसंहितारहितरूपस्य लेखनं दोषाय एव । यदिसंहिता न विवक्ष्येत > तर्हि ’जानामि उषे’ ’प्रवृत्तिः अध्ययनरूपा’ ’काचित् निषादी’”वस्तुतः > तु’इत्येवं लिख्यताम् ।अर्धजरतीयन्यायः न शोभते । >
> 
> >  >
> 
> > 

  

०। रिक्तस्थानस्थापनमात्रेण संहिताविवक्षा नास्तीति न मन्तव्यम्। प्रसिद्धायां पद्धतौ स्यान् नाम तादृशी कल्पना। प्रस्तुतलेखनपद्धत्यां न तथा।

  

  

१। 



यथोक्तं हरिनारायणभट्टमहाभागेन,

न प्राचीनैः किंचिद् उक्तं रिक्तस्थानस्थापनविषये। प्राचीनतालपत्रेषु नैव दृश्यन्ते रिक्तस्थानानि। आधुनिकैर् एव कल्पितेयं लेखनपद्धतिः। तेन प्रसिद्धायां सतायामपि सैव पद्धतिर् उत्तमेति न मन्तव्यम्। गुणदोषा ग्राह्याः।

गतानुगतिकत्वं त्यक्त्वा

 पारमार्थिकत्वम् आश्रयणीयम्।



  

२। (संहिताविवक्षायां सतायाम् -) लेखनसौकर्य इष्टे , प्राचीनपद्धती रिक्तस्थानवर्जिता ऽवग्रहवर्जितप्राया ऽङ्गीकार्या। ईषत् पठितृसौकर्यम् ईषल् लेखकसौकर्येण साकञ् चेदिष्टं, प्रसिद्धापद्धतिस् स्वीक्रियतां रिक्तस्थानप्रयोगस्य। ततोऽप्य् अधिकतरा चेदिष्टं पठितृसौकर्यं, तर्हि "वस्तुतस् त्व्" इति लेखनशैली गृह्यताम् - तेन सन्धिविग्रहे प्राथमिकाध्येतॄणाम् महान् उपकारः, संहिताविवक्षायाम् अपि।

  

--  

--



  
Vishvas /विश्वासः  
  

