+++
title = "035 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-10-02, 12:32:05 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/69maR5wwmKw)]]



> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 8.The commentary on Gotamadharmasutra : सर्वच्छन्दस्सु सर्वप्रवचनेषु > > संहिता , न पदानि क्रमो वा । Also cf.
> > > > 
> > > > 
> > > > 9\. संहिताया एव नित्यत्वं , पदच्छेदस्य तु पौरुषेयत्वम् । > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > शुभात्मन्। एतयोः प्रमाणयोर् दर्शनेनाहम् अनुगृहीतः। > हरिनारायणभट्टमहाभागेनाऽपि "संहितैकपदे नित्या नित्या धातूपसर्गयोः । >
> 
> > 
> > नित्या समासे वाक्ये तु सा विवक्षामपेक्षते ॥" इति सूत्रान्तरे प्रदर्श्य > तदेवोक्तम् - "वाक्ये विरामविवक्षाभावे सन्धिर् नित्यः।" इति स्मरामि। > किन्तु केचन "विवक्षामपेक्षते" इति वचनम् अन्यथैव व्याकुर्वन्तः > -पदयोर् मध्ये विरामम् अदत्त्वाऽपि विसन्धिवाक्यानि भाषन्ते (लखन्ति > च)। >
> 
> >   
> > 
> > 

  

तद् अधुनातनानां संभाषणशैली, लेखनशैली च, यात्र विचार्यते।

  

एवं संभाषणं रैल्वे निःस्थानके मुद्रितध्वनिवद् भवति, यान्त्रिकशैल्या, न तु तस्माद् वाक्यबोधः विरामबाहुल्यात्।

  

> 
> > 
> > 
> > "संहिताया एव नित्यत्वं , पदच्छेदस्य तु पौरुषेयत्वम् ।" इति क्वोक्तम्? > पौरुषेयत्वं नाम किमिति? प्रवचनं नाम किम्? >
> 
> > 
> > 

  



> 
> > 
> > \> कुत्रोक्तमिति न ज्ञायते, पूर्वं गौतमसूत्रव्याख्यानस्य परामर्शात् > उत्तरं वाक्यमपि तत्रैव स्यादित्यभूह्यते। सूत्रनिर्देशो न कृतः, तेन > अर्थभेदो न भवति वाक्यस्य। सूत्रनिर्देशे कृते, अन्यैरपि तद् द्रष्टुं > शक्यमासीत्। सर्वं व्याख्यानं परामृष्टव्यं तज्ञानाय।  
>   
>   
> पौरुषेयत्वं नाम पुरुषकृतत्वम्। वेदानां पौरुषेयत्वमपौरुषेयत्वं वा इति > महती चर्चा वर्तते, तत्र योऽर्थः पौरुषेयत्वशब्दस्य, स एवत्राप्यर्थः।  
> > 
> > 

  

एवमेव, "स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्" इत्यत्र प्रवचनशब्दस्य योऽर्थः, स एवात्र ग्राय्यः।

> 
> > 
> > 
> > 
> > 



