+++
title = "003 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2012-07-26, 00:10:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/n52hlrjlGZc)]]



  

  

2012/7/25 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

  

> 
> > 
> > 
> > भगवन्, >
> 
> > 
> > लौकिकन्यायाञ्जलावुक्तम्-।।बहूनामनुग्रहो न्याय्यः।। (p.100) इति।  
> > 
> > 
> > बहूनामनुग्रहो न्याय्य इत्यर्थेनायं न्यायो युज्यते। तत्र > रघुनाथवर्मणोक्तम्-अनुग्रहः साहाय्यम्। न्याय्यो > न्यायादनपेतोऽर्थात्तदुपेतः कार्यसाधकः-इति।  
> > 
> > 
> > पञ्चतन्त्रेऽप्येवं श्रूयते- >
> 
> > 
> > बहूनामप्यसाराणां मेलनं कार्यसाधनम्। >
> 
> > 
> > तृणैः सम्पाद्यते रज्जुस्तया नागोऽपि बध्यते।। (१.३३१) इति। >
> 
> > 
> > न्यायोऽयं जैमिनीयन्यायमालाविस्तरे (७.१.५) महाभाष्यप्रदीपोद्योते च > चर्चित इति लौकिकन्यायाञ्जलिः। (पृष्ठं १०० पश्यतु) >
> 
> > 
> > नारायणः।  
> > 
> > 
> > 

  
अस्य न्यायस्य सन्दर्भः एवमस्ति -  
  
’व्यासतात्पर्यनिर्णयः’ इत्यस्मिन्ग्रन्थे -  
  
// ननु, कपिलकणादगौतमपतञ्जलिजैमिनिभिः सर्वज्ञैरेव द्वैततन्त्राणां प्रणीतत्वेन *भूयोनुग्रहन्यायेन* तदभिमतार्थस्यैव ग्राह्यत्वेन कथं व्यासमात्राभिमतकेवलाद्वैताभ्युपगमो युक्तः? न *’शतमप्यन्धानां न पश्यति’* इति न्यायेन तेषां भ्रान्तिः कल्प्यत इति वाच्यम् । सर्वज्ञानां कपिलादिमहर्षीणां भ्रान्तिकल्पनस्यानुचितत्वादिति चेत्, न; प्रकृतिपरमाण्वादिभिन्निभिन्नजगत्कारणवादिनां कपिलकाणादादीनां परस्परविरुद्धतन्त्रप्रवर्तकतया ऐकमत्याभावेन भूयोनुग्रहन्यायानवतारात् । अत एवोक्तमभियुक्तैः - ’कपिलो यदि सर्वज्ञः कणादो नेति का प्रमा । तावुभौ यदि सर्वज्ञौ मतभेदः कथं भवेत्’ इति । //  
  
इदानीं तत्सन्दर्भं ग्रन्थे प्राप्य पुनरेकवारं पठनेन इदं चिन्तयामि - ’भूयोनुग्रहन्यायः” इत्यस्य 'majority' इति अर्थो भवितुं शक्यते इति । बहुमतत्वं यत्र विद्यते तत्र प्रयोजकत्वं शक्तिश्च इति । विद्वांसः स्वाभिप्रायं वदन्तु । तथा तत्र अवग्रस्यापेक्षा नास्तीत्यपि दृश्यते ।
एवं ’शतमप्यन्धानां न पश्यति’ इत्यस्यापि अर्थं विशदयन्तु इति प्रार्थये ।



