+++
title = "004 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-07-26, 11:15:21 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/n52hlrjlGZc)]]



१. कपिलकणादगौतमपतञ्जलिजैमिनिभिः सर्वज्ञैरेव द्वैततन्त्राणां प्रणीतत्वेन *भूयोनुग्रहन्यायेन* तदभिमतार्थस्यैव ग्राह्यत्वेन

२. प्रकृतिपरमाण्वादिभिन्निभिन्नजगत्कारणवादिनां कपिलकाणादादीनां परस्परविरुद्धतन्त्रप्रवर्तकतया ऐकमत्याभावेन भूयोनुग्रहन्यायानवतारात् ।  

वाक्याभ्यामाभ्यामेवं प्रतीयते- योभिमतस्तदनुग्रहार्थं तत्साहाय्यार्थं कपिलादिजैमिन्यन्ताः सिद्धान्ता उपकुर्वते ते ग्राह्याः, अनभिमताश्च त्याज्याः, प्रत्येकं मुनीनां भूयो भूयोभिमतार्थमनुग्रहाय भवतीति न्यायार्थः। यदप्युक्तम्-

युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं बालादपि शुकादपि। युक्तिहीनं वचस्ताज्यं वृद्धादपि शुकादपि।। इति।

एवं प्रथमे कल्पे भूयोऽनुग्रहे- भूयांसि च यानि चाभिमतानि तत्त्वानि ग्राह्याणि तेषां भूयोऽनुग्रहत्वात्। द्वितीये कल्पे तु अनभिमतानि तत्त्वानि भूयोऽनुग्रहाय न भवन्ति, तेषां बहुमतत्वपरस्परविरुद्धत्वादिनाऽभिमतत्वं प्रति विरोधान्न तन्न्यायावतरणम्। तत्त्वमेतद् बहूनामनुग्रहो न्याय्यः इत्यनेनापि स्पष्टं कार्यसाधकत्वात्। असारैरपि सम्पादितैस्तृणैर्वारणमन्धनादिकार्यसाधत्वाच्च।

न तु majority (भूयस्त्वं) इति न्यायफलितत्वेन वक्तुमर्थं शक्यम्, अनुग्रहपदेनाभिमतां कार्यसिद्धिं प्रत्यैव प्रवृत्त्युन्मुखत्वात्। न्यायस्यास्यानवतारो हि विरुद्धादिदोषभूयस्त्वस्यानभिमतत्वाच्च।

  

नारायणः।  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>  
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > **To:** [drerna...@yahoo.com](); BHARATIYA VIDVAT > \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Thursday, 26 July 2012 12:10 AM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’भूयोऽनुग्रहन्यायः’  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 





