+++
title = "012 VKG"

+++
[[VKG	2011-09-24, 07:01:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/i5FQEW_yJjw)]]



प्रणामाः। अपशब्दः - अपाणिनीयम् - अधिकृत्य

विदुषां सविधे एतद्विज्ञापयितुमिच्छामि। शिष्टैरस्मद्गुरुभिः - अपशब्दादि  
विचारे- एवं सूच्यते स्म।  
यदत्र सूत्रैः, प्रकृति प्रत्ययविभागं कर्तुमशक्यं - तत् स्यात्  
अपाणिनीयम् - इति वक्तुमुचितम्। न तु अपशब्दः इति।

यतो हि आर्षग्रन्थेषु प्रायेण पदान्येतादॄंशि बहूनि विद्येरन्, अतः,  
गुरुजनगरिमप्रदर्शनाय,अपाणिनीयमेवेति वक्तव्यम् - इति।

ततः,नारायण महाभागेन यदुक्तम् कालात् ठञ् इत्यादिना।

सूत्रोपात्त पदेषु,कुत्र स्वरूप ग्रहणं,कुत्र पर्याय ग्रहणं, कुत्र  
अर्थग्रहणमिति व्याख्यातृभिः सूचितम्। तदनवलोक्य,यदि वयं श्रूयमाणपदानां  
साधुत्व (पाणिनीयत्व) संपादनाय प्रयतामहे चेत्, तत्र अनिष्टापत्तिर्वा,  
वैयर्थ्यापत्तिर्वा सञ्जायेत।

भवदुक्त स्थले, उभाभ्यां व्याख्यातृभ्यां पदमञ्जरी, न्यासकाराभ्यां  
स्वरूपग्रहणमेवात्र - इति स्पष्टीकृतम्। (यथोदाहृतं भवता,  
तत्त्वबोधिन्यामप्येवमेव वर्तते।) मासशब्दात् वयस्यभिधेये विहितः यत्,  
खञ् प्रत्ययौ तत्स्वरूपादेव भवतः।

(तत्र प्रदर्शितोपपत्तिः,पृथक् सूत्रारम्भसामर्थ्यम्।)

संवत्सर पर्यायावाचिनः आकारान्तात् समाशब्दात् विधीयते खः।  
रात्र्यहसंवत्सरशब्देभ्यो वैकल्पिकं विधानम्।

अवशिष्टं विज्ञातपूर्वमेव।  
वंशीकृष्ण घनपाठी

On Sep 23, 11:21am, V Subrahmanian \<[v.subrahman...@gmail.com]()\> wrote:  
\> Let us make this our slogan:  
\>  
\> सर्वत्र संस्कृतम्, सर्वेषां संस्कृतम्  
\>  
\> पठतु संस्कृतम्, वदतु संस्कृतम्  
\>  
\> सुब्रह्मण्यशर्मा  
\> बेंगलूरु  
\>  

\> 2011/9/23 Surendra Mohan Mishra \<[dr.surendramohanmishra....@gmail.com]()\>



\> \> 2011/9/23 Ram Sharma \<[ramkaransha...@yahoo.com]()\>

  
\>  
\> \>\> We may request RasHTriya SaMskRta SaMsthanam to organise a n All India  
\> \>\> Seminar on Shabdaapashabdavicaara.Now that UttaraaNcala has recognised  
\> \>\> Sanskrit (or better we say SaMskRtam)as an associate official language of  
\> \>\> the state we should ensure that SaMskRtam does not become asaMskRtam and at  
\> \>\> the same timewe may do our best to bring about stylistic simplicity  
\> \>\> without losing the natural "All Indianness " of this longest survived  
\> \>\> MahabhasHa of the globe.If possible one or two Hebrew linguists may speciall  
\> \>\> be invited to this Seminar.  
\> \>\>   SaMskRtaM vijayataam !  
\> \>\>    Ram Karan Sharma  
\>  

\> \>\>  \*From:\* Surendra Mohan Mishra \<[dr.surendramohanmishra....@gmail.com]()\>  
\> \>\> \*To:\* [bvpar...@googlegroups.com]()  
\> \>\> \*Sent:\* Thursday, September 22, 2011 10:59 AM  
\>  
\> \>\> \*Subject:\* Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Fwd: कालीनपदविचारः

  
\>  
\> \>\> मिथिला-वंगेषु व्याकरणविशेषे कालीनशब्दः अवश्यं स्यात / अपाणिनीयः  
\> \>\> तस्मादपशब्द इति नास्ति नियमः / द्विरूप-कोशे संत्येवं भूयाम्सो दृष्तान्ता:  
\> \>\> /तत्र विश्राम: विश्रम इत्यनयोरभेदो दर्शितः / सम्प्रति संस्कृतस्याभिवृद्धये  
\> \>\> नारायणभट्टदृष्टिः पटीयसी श्रेयसी च भाति /  
\> \>\> सादरं  
\> \>\> सुरेन्द्रः /  
\>  

\> \>\> 2011/9/22 narayanan er \<[drernaraya...@yahoo.com]()\>

  
\>  
\> \>\> अपशब्दास्त्रयो माघे भारवेरेकविंशतिः।  
\> \>\> असंख्याः कालिदासस्य व्यासस्तन्मयतां गतः।।  
\> \>\> (इति नारायणभट्टस्य अपाणिनीयप्रामाण्यसाधनात्)  
\>  
\> \>\> तत्रैतदप्युक्तम्-  
\> \>\> पाणिन्युक्तं प्रमाणं न तु पुनरपरं चन्द्रभोजादिशास्त्रं  
\> \>\> केऽप्याहुस्तल्लघिष्ठं न खलु बहुविदामस्ति निर्मूलवाक्यम्।  
\> \>\> बह्वङ्गीकारभेदो भवति गुणवशात् पाणिनेः प्राक् कथं वा  
\> \>\> पूर्वोक्तिं पाणिनिश्चाप्यनुवदति तथाऽप्यत्रापि कल्प्यो विकल्पः।। इति।  
\>  

\> \>\>  \*From:\* subrahmanyam korada \<[korad...@gmail.com]()\>  
\> \>\> \*To:\* [bvpar...@googlegroups.com]()  
\> \>\> \*Sent:\* Thursday, 22 September 2011 2:50 PM  
\> \>\> \*Subject:\* Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Fwd: कालीनपदविचारः

  
\>  
\> \>\> namo vidvadbhyah  
\>  
\> \>\> kAlika - kAlIna  
\>  
\> \>\> generally the word ' kAlIna ' is seen across NyAya works . It is an  
\> \>\> apas'abda .  
\>  
\> \>\> It should be ' kAlika ' following 'kAlAt.t.ha\~n' (Pan4-3-11) . It also  
\> \>\> means kAlavAcakAt . So dainika.h , mAsika , sAmvatsarika.h , pAks.ika.h etc  
\> \>\> .  
\>  
\> \>\> On the word 's'as'vat ' also it is applicable - ' yues.Am ca virodha.h  
\> \>\> s'As'vatika.h ' (Pan2-4-9) .  
\>  
\> \>\> Since the usage of 'kAlIna' is very much there Apte must have
made the  
\> \>\> entry .  
\>  
\> \>\> ' vis'rAma' - is another such S'abda . But I think it is right according  
\> \>\> to CAndravYAkaran.am --  
\> \>\> vis'rAmam labhatAmidam ca s'ithilajyAbandhamasmaddhanu.u (S"Akuntalam-7) ,  
\> \>\> In MAlatImAdhavam (1) also .  
\>  
\> \>\> 'ingAlam' (angAra.h) - is a PrAkr.tas'abda used by S'rIhars.a (  
\> \>\> vitenuringAlamivAyas'a.h pare , Nais.adham -1) and by AppayyadIks.ita in  
\> \>\> SarvasiddhAntales'asamgraha .  
\>  
\> \>\> Haradattamis'ra in PadamanjarI (beginning) says that there are  
\> \>\> 'apas'abdas' in KAvyas and PurA.nas . N  
\>  
\> \>\> Nirankus'A.h kavaya.h , NaiyAyikAs'ca ?  
\>  
\> \>\> dhanyo'smi  
\>  

\> \>\> 2011/9/22 Pavan Kumar Satuluri \<[pavankumarsatul...@gmail.com]()\>



\> ...  
\>  
\> read more »

