+++
title = "000 Veeranarayana Pandurangi"

+++
[[Veeranarayana Pandurangi	2010-05-25, 11:40:37 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/PzfU27MgprI)]]



dear all

what is nibandhana and vivarana in prabhakara school?

there is a reference of these books in Tatparyachandrika of vyasatirtha. this is also quoted in nayaviveka of bhavanatha.

I quote the exact lines. underlined.



**न च तात्पर्यनिर्णयाय श्रुत्युक्ताया अनुक्ताया वा उपपत्तेरपेक्षायाम् अनपेक्षत्व- रूपप्रामाण्यहानिः। किंतु निर्णीते तस्मिन्नर्थनिर्णयाय तदपेक्षायाम्। अन्यथा तात्पर्यनिश्चयाय विचारमपेक्षमाणो वेदोऽप्रमाणं स्यात्। **

**हेतुवन्निगदाधिकरणे "तेन ह्यन्नं क्रियते" इत्यत्राप्रामण्यापत्त्या हेतुत्वत्यागो न तावद्भाट्टरीत्या। **

**नापि प्राभाकरे *विवरणरीत्या*। तन्मते "तेन ह्यन्नं क्रियते" इत्यादेः प्रामाण्यमुपेत्य हेतुपरत्वमित्येव पूर्वपक्षकरणात्, सिद्धान्ते च दर्वीपिठरादिनाऽऽनुमानिकेन प्रत्यक्षस्य शूर्पस्य विकल्पादिप्रसङ्गाच्छूर्पस्य होमसाधनतायामन्नकरणत्वस्य हेतुत्वत्यागो, न तु अप्रामाण्या- पत्तिभयात्।**

**नापि *निबन्धनरीत्या*। "न ह्यत्रानूयाजा इज्यन्ते" इत्यादौ यत्र यत्रानुयाजाभावस्तत्र तत्राष्टगृहीताभाव इति व्याप्तेः सत्त्वेनानुयाजाभावस्याष्टगृहीताभावे हेतुत्वेनान्वयोपगमात्। रक्तपटन्यायेन च स्तुताविव हेतावप्याकाङ्क्षोत्थापनात्। हेतुत्वोपपादकव्याप्त्यादेश्चालौकिकसुख- रूपस्वर्गोपपादकदेहादेरिव शब्देनैवाक्षेपात् मानान्तरानपेक्षत्वोपपत्तेस्तद्रीतेरेवायुक्तत्वात्। **

**एतेनार्थवादाधिकरणे *निबन्धने विवरणे च* "वायुर्वै क्षेपिष्ठा" इत्याद्यर्थवादानां हेतुत्वेनान्वयादप्रामाण्ये प्राप्ते, सिद्धान्ते प्रामाण्याय हेतुत्वत्यागोक्तेस्तद्विरोध इति निरस्तम्। तात्पर्यनिर्णयाय हेत्वपेक्षायामप्रामाण्यानापत्तेः, अर्थनिर्णयाय तदपेक्षायास्त्वन्मतेऽप्यभावात्।**

  
  
--  
Veeranarayana N.K. Pandurangi  
Head, Dept of Darshanas,  
Yoganandacharya Bhavan,  
Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post Bhankrota, Jaipur, 302026.  
  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि। ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।। तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः। निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

