+++
title = "008 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-10-19, 10:36:04 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/wd3roS2OhdE)]]



साधूक्तं महता। सस्यादिकृषिविवर्धनपराभिधैवास्य पदस्येति प्रमाणम्।  

<http://en.wiktionary.org/wiki/cultura>

आचारानुष्ठानानां सम्प्रदायानां विषयेषु पाश्चात्त्यानामज्ञानमेवात्र फलितमनाचरणात्। परम्पराभिराचरितानां निगमागमसंस्कृतीनामनुभवसाक्षिकत्वादत्रैव भारते तथैवाचारवैविध्याच्च। colo (uncountable) इत्यतः cultus (cultivate) इति निष्पत्तिदर्शनाच्च। कृषिक्षेत्रसङ्कर्षणात्परमर्थान्तरमस्य नेक्षामहे। कथं वाऽस्मात् पदादागमसम्प्रदायानां निखिललोकालोकभूतानां वाचकत्वं वा द्योतकत्वमिति न कामप्यत्र युक्तिं पश्येम। पाश्चात्त्यानां म्लेच्छनेष्वैकत्र पदनिष्पत्तिरपरत्र प्रयुक्तिरिति भ्रममूलैषा सरणिः। वर्णानां न्यूनत्वम्, उच्चरिते वैकल्यम्, तथाऽपि तत्र बहवो विकल्पा इति म्लेच्छासरणिर्भ्रान्तिमूलैव। संस्कृतपरम्परासु वर्णतः स्वरतो वा निष्कृष्टमुच्चरितं सङ्केतितमर्थं स्पष्टं बोधयति, तथैव भगवता म्लेच्छँ अव्यक्तायां वाचीति भ्वादौ चुरादौ च प्रत्येकं पठ्येते च, पठ व्यक्तायां वाचीति। उक्तं च पतञ्जलिना-न म्लेच्छितवै, नापभाषितवै इत्यध्येयमिति।  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** S.S \<[snmp...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Cc:** [svidya...@gmail.com](); Dipak Bhattacharya > \<[dbhattach...@yahoo.com]()\>  
> **Sent:** Friday, 19 October 2012 8:54 AM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: Literature of the > Dattātreya Sect and Cult  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > <http://www.merriam-webster.com/dictionary/cult> >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > आङ्ग्ल-भाषायाम् , 'कल्ट्‍' इति पदस्य नीचः अर्थः ।भारतीय-सम्प्रद्यान् > वर्णयितुम् इन्डोलजि-जनैः एतादृशः प्रयोगः क्रियते , >
> 
> > 
> > तस्मात्‍ 'सम्प्रदाय' इत्येव समीचीनम् । >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 



