+++
title = "013 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-05-30, 07:36:03 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zY5jmCCIKrQ)]]



  
  
On Sunday, 29 May 2016 09:21:37 UTC+5:30, Shivakumari Katuri wrote:

> नमो वः!  
> अस्मिन् विषये प्रायः मञ्जूषायां वर्तते अधितरणमपि परत्वात् कर्मसंज्ञा > बाधते इति, सम्प्रति मयि मञ्जूषायाः अभावात् प्रमाणवचनमत्रोपस्थापितुम् > अशक्ता.  
> गेहं प्रविशति इत्यादिषु अपि अधिकरणत्वं वर्तते इति व्याख्याग्रन्थपठनेन > ज्ञायते, तस्मादेव यत्र अधिकरणत्वं वर्तते तत्रैव कर्मसंज्ञा स्यात् गेहं > प्रविशति इत्यादिषु तद्भिन्ने न स्यात् इति वदन्ति, इति मे मतिः, प्रायः > मदुक्तिरनुचितापि स्यात्, विद्वद्वचनमेवात्र मानम्.  
> धन्यवादाः

  

शिवकुमारि भगिनि,

  

अष्टाध्याय्यामधिकरणसंज्ञासूत्रं पूर्वम्। आधारोऽधिकरणम् (पा॰सू॰ १.४.४५)। कर्मसंज्ञासूत्रं च परम्। कर्तुरीप्सिततमं कर्म (पा॰सू॰ १.४.४९)। तस्मात् ‘अधिकरणमपि परत्वात्कर्मसंज्ञा बाधते’ इति युक्तियुक्तम्। ‘गेहं प्रविशति’ इत्यादावधिकरणत्वं वर्तत एव। परन्तु गेहस्येप्सिततमत्वस्य विवक्षितत्वाद्विप्रतिषेधे परत्वात्कर्मसंज्ञा।

  

‘यत्र अधिकरणत्वं वर्तते तत्रैव कर्मसंज्ञा स्यात्’ इति चिन्त्यम्। यथा ‘भारं वहति’ इत्यादिषु भारस्याधिकरणत्वं न वर्तते तथापि भारस्य कर्मसंज्ञा निर्बाधा।कर्मसंज्ञासूत्र आधारस्य निवृत्तिरपेक्ष्यत इति मे मतिः।

  

पश्यन्तु‘अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः’ इति ग्रन्थे[चात्र](http://jagadgururambhadracharya.org/works/arapv/adhyaya1.php) –

  

कर्तुरीप्सिततमं कर्म(पा॰सू॰१.४.४९) इत्यत्रेप्सिततम­ग्रहणाभावेकर्तुः कर्मइति सूत्रे सम्पन्नेकर्तुरुद्देश्यं कर्मइत्यर्थेपयसौदनं भुङ्क्तेइति प्रत्युदाहरणम्। अर्थात्पयसा मिश्रमोदनं भुङ्क्ते। कृत­भोजनं प्रति यदि कश्चिद्ब्रवीति यत्ओदनं भुङ्क्ष्व तुभ्यं पयो दास्यामिततश्च स भोजने प्रवर्तते तर्ह्येवपय ओदनं भुङ्क्तेइति प्रयुज्यते।पयसा मिश्रमोदनं भुङ्क्तेइत्यर्थेपयसौदनं भुङ्क्तेइति प्रयुज्यते। अत्र तृतीया।कर्तुरुद्देश्यं कर्मइत्यर्थे कृतेऽत्रापि द्वितीया स्यात्। पयसोऽपि कर्तुरुद्देश्यत्वात्। पय उद्देश्यं किन्त्वीप्सिततमं नास्ति। न चतमप्‌­ग्रहणं मा भूत्ईप्सित­ग्रहणेनैव कार्ये सिद्धे तथा चकर्तुरीप्सितं कर्मइत्येव सूत्रं स्यात्। तथा सतिअग्नेर्माणवकं वारयतिइत्यत्रअग्नेःइत्यत्रापि कर्म­सञ्ज्ञा स्यात्।वारयतिइत्यस्यार्थःअग्नि­संयोगानुकूल­व्यापाराभावानुकूल­व्यापारः। मद्वृत्ति­व्यापारेणाग्निर्बालक­संयोगाभाववान् भवत्वितीच्छाश्रयः।अग्नेःइत्यत्रापि कर्म­सञ्ज्ञा मा भूत्तस्मात्तमब्ग्रहणम्। न चवारणार्थानामीप्सितः(पा॰सू॰१.४.२७) इत्यपादान­सञ्ज्ञा कर्म­सञ्ज्ञां बाधिष्यते सा चमाणवकम्इत्यत्र स्यादियं कर्म­सञ्ज्ञा च। परत्वात्कर्म­सञ्ज्ञैव।सूत्राभावेअग्नेःइत्यत्र कर्म­सञ्ज्ञां च को वारयिष्यति।[](http://jagadgururambhadracharya.org/works/arapv/adhyaya1.php#fn178) न चअधि­शीङ्­स्थासां कर्म(पा॰सू॰१.४.४६) इत्यतःकर्मइति पदमनुवर्त्यतां पुनरत्रकर्म­ग्रहणं किमर्थमिति चेत्। यदि ततःकर्मइति पदं तर्हिएक­योग­निर्दिष्टानां सह वा प्रवृत्तिः सह वा निवृत्तिः(प॰शे॰१७) इति नियमेनाधारस्यैव कर्म­सञ्ज्ञा स्यात्गेहं प्रविशतिइत्यादावेव। तदर्थं कर्म­ग्रहणम्।क्वचिदेक­देशोऽप्यनुवर्तते(प॰शे॰१८) इति नियमेनाधार­निवृत्तौ कर्म­ग्रहणमदृष्टार्थम्।

  

