+++
title = "002 subodh kumar"

+++
[[subodh kumar	2012-09-15, 05:14:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/V_ZCt2nbFuI)]]



Continuing on the name Hindustan, most of the texts mentioned are obviously not of ancient origin.

Taking this discussion a step further following references are found in RigVeda about ' Bharat'.

Would respected learned scholars consider it worth their precious time to cosider their mportance of name Bharat?

****

**Do these Rig ved mantras describe the attributes of culture of a country fit to be named Bharat? **

**क्या ऋग्वेद के इन मंत्रों ने हमारी मातृभूमि, संस्कृति के गुणों और मह्त्व की प्रेरणा दी थी ?**

**( भारत का शब्दार्थ . समस्त संसार का भरण पोषणकरने वाला – अग्नि: - परमेश्वर **

**प्रागेत्साहिक काल में भारत वर्ष ही तो वास्तव में समस्त संसार का भरण पोषण करने वाला देश था.इस लिए इस देश का नाम भारत पड़ा । आधिभौतिक अर्थ तो भारत देश ही होगा ,आधिदैविक अर्थ अग्नि: और आध्यात्मिक अर्थ परमेश्वर होगा ) **

**भारत- ऋ 2.7;1; 5 , 6.16.45 (सब का पोषण करने वाला) **

**भारत:अग्नि -ऋ 4.25.4; 6.16.19 ( सब का भला करने वाला अग्नि रूप परमेश्वर) **

**भारतम्‌ - ऋ 3.53.12 **

**भारता – ऋ3.23.2 **

**भारति - ऋ 1.188.8 **

**भारती – ऋ 1.142.9; 2.1.11; 3.8; 3.4.8; 62.3; 7.2.8; 9.5.8; 10.110.8 (सब शास्त्रो के ज्ञानको धारण करने वाली देवी: ) भारतीभि:- ऋ 3.4.8; 7.2.8 –भारती का तृतीय विभक्ति करण कारक बहुवचन, भारतीम्‌ - ऋ 1.22.10- भारती का द्वितीय विभक्ति कर्म कारक एक्‌वचन **

**Note: To appreciate the Vedic meanings better in these mantras
also it is suggested that we try to understand the two terms लक्ष्मी lakshmi and तिस्रो देवी: three deviyas of Vedic Jargon that have been used as a terminology and which is less appreciated in
common language parlance 1. लक्ष्मी निरुक्तकार के अनुसार अनेक पदार्थों का लाभ कराती है, लक्ष्मी के कारण मनुष्य अन्यों मे विशिष्ठ माना जाता है, सब मनुष्य लक्ष्मी को चाहते हैं . उत्तम लक्ष्मीपति लज्जा शील होते हैं . महर्षि दयानंद लक्ष्मी का अर्थ सर्वम्‌ ऐश्वर्यम, शुभ लक्षणवती स्त्री तथा धनादि करते हैं . तात्पर्य यह है कि जिस की सब लोग कामना करते हैं, वे सब पदार्थ लक्ष्मी वाचक हैं . संसार में सामान्य जन सब से अधिक धन की कामना करते है धन से लाभ उठाया जाता है, धनपति को सब लोग लक्ष्य करते हैं , इस लिए लक्ष्मी का अर्थ धन किया जाता है. **

**लक्ष्मी वैदिक दृष्टिकोण में ब्राह्मणके लिए ज्ञान ही से उस का बल अथवा धन है , क्षत्रिय के लिए बल ही से उस का धन और ज्ञान है, वैश्य के लिए धन ही से उस का सर्वस्व है.)**

***Lakshmi** *according to Vedic terminology represents –that which empowers men to gain all that they seek, also simultaneously lends them prestige and power. It should be of a quality that also makes enriched people imbibe humility (and not arrogance). *Lakshmi* will thus be for *Brahmins* knowledge and humility, for *Kshatriyas* strength and compassion. For *Vaishyas Lakshmi* will be land, cows, agriculture produce, money riches and commerce etc. accompanied by benevolence and public charity.**

**2 तिस्र: देवी: ( पं हरिशेखर उपाध्याय एवं श्री अनिल कुमर उपाध्याय I.A.S के वैदिक कोश के आधार पर ) तीन देवियां-- इळा, सरस्वती और मही जो सुख देने वाली हैं। इळा का अर्थ है वाणी । (उत्तम वाणी से जो ज्ञान का प्रसार प्रकाश होता है इस लिए कहा है ) दीप्ति करने से प्रकाश होने से इडा वाणी और विद्युत भी है। गौ और अन्न दोनो का वाचक इडा शब्द ही है। उन की स्वामिनी इडा है । पशु , अन्न,श्रद्धा,सत्य धारणावती बुद्धि, मनुष्य की पत्नी,और समस्त विश्वचक्र कारणों की स्वामिनी प्रकृति भी इडा है और इरा नाम से भी कहाती है । सरस्वती वाक्‌ है। सरस्वती स्त्रीलिंग है । पूषा पुरुषलिंग हैं। सरस्वती वज्र विद्युत है । सर का अर्थ है गति औरउस गति की स्वामिनी कहलाई। सरस्वती का अर्थ हुवा जिस से समस्त ज्ञान गति करते हैं ये दोनों वाणी के नाम भी हैं। सर: उत्तम ज्ञान है । उत्तम ज्ञान से युक्त वेद वाणी सरस्वती है, मही पृथ्वी ,वाणी और गौ तीनों का वाचक है। फलत: इडा ऋक्‌, सरस्वती यजु: और मही साम हई. । तीनों नाम पृथ्वीवाचकहैं। इडा- अन्नदायी, सरस्वती जलदात्री और मही –उत्तम रत्नादि दात्री है । गृहस्थ के पक्ष में-इडा=कुमारी, सरस्वती गृहपत्नी, मही = वृद्धा .।राज्यपक्ष में इडा भूमि प्रबन्ध कारिणीसभा ( Revenue) , सरस्वती विद्वत्‌परिषद विधानसभा( Legislature) , और मही =पूज्य शिक्षक समिति (सायण के आधार पर) भारती( Municipality) **

****

**भारत; **

**1. श्रेष्ठं यविष्ट भारताग्ने द्युमन्तमा भर । वसो पुरुस्पृहं रयिम्‌ ॥ RV2.7.1 **

**( दयानंद वेद भाष्य पदार्थ; हे (वसो) सुखों में वास कराने और (भारत) सब विद्या विषयों को धारण करने वाले (यविष्ठ) अतीव युवावस्था युक्त (अग्ने) अग्नि के समान प्रकाशमान विद्वान! आप (श्रेष्ठम्‌ ) अत्यन्त कल्याण करने वाली (द्युमन्तम्‌ ) बहुत प्रकाश युक्त (पुरुषस्पृहम्‌ ) बहुतों को चाहने योग्य (रयिम्‌ ) लक्ष्मी को ( आ, भर ) अच्छे प्रकार धारण कीजिए.)**

****

**Bharat is where people live in great comfort and wealth. (They) are very enlightened with knowledge and motivated to lead an ever youthful enthusiastic life in pursuit of wealth and welfare of all in different vocations. They are benevolent and compassionate. People perform Agnihotras to keep their environment clean and ensure timely rains for good agriculture harvest. **

**भारत- जहां सब विद्या विषयों को धारण करने वाले ,अतीव युवावस्था युक्त , अग्निके समान तेजस्वी विद्वान , यज्ञाग्नि की अंतरिक्ष से उपयुक्त वर्षा से
और सहस्रों प्रकार के अन्नादि से बलवान अत्यन्त कल्याणकारी सब को अपनी ओर आकर्षित करनेवाली लक्ष्मी का वास है. **

** **

**2. त्वं नो असि भारता sग्ने वशाभिरुक्षाभि: । अष्ठापदीभिराहुत: ॥ ऋ2.7.5 **

**( दयानंद वेद भाष्य पदार्थ ; हे (भारत) सब विषयों को धारण करने वाले (अग्ने) विद्वान्‌ ! जो (वशाभि)मनोहर गौओं से और (उक्षभि) बैलों से वा (अष्टापदिभि) जिन में आठ सत्यासत्य के निर्णय करने वाले चरणहैं उन वाणियोंसे (आ sहुत )बुलाए हुए आप (न: ) हम लोगों के लिए सुख दिए हुए (असि) हैं सो हम लोगों से सत्कार पाने योग्य हैं )**

**BHARAT is where inhabitants enjoy excellent life through good Cows Oxen and Organic Agriculture. Their life style is based on Yoga of Eight paths. They lead an enviable life style for all to emulate. **

**भारत में मनोहर गौकृषि ,**

**अष्टाङ्ग योग द्वारा नियंत्रित ( यम नियम आधारित सत्यासत्य के निर्णय,
आत्म संयम , उत्तम व्यवहार की जीवनशैलि) से सुख से रहने वाले संसार में
सत्कार पाने योग्य जन निवास करते हैं .**

**. **

**3. उदग्ने भारत द्युमदजस्रेण दविद्युतत्‌ । शोचा वि भाह्यहर ॥ ऋ 6.16.45**

**(दयानंद वेद भाष्य पदार्थ; हे (भारत) धारणकरने वाले ( अजर) जरा दोष से रहित (अग्ने) विद्वन्‌ ! आप (अजस्त्रेण) निरन्तर से (द्युमतु) प्रकाशवाले को (दविद्युतत्‌) प्रकाशित करते हो उस के लिए आप (उत, शोचा) अत्यन्त प्रकाशितहूजिए और ( वि, भाहि) विशेष कर के प्रकाशित करिये ) **

**People in BHARAT always practice enlightened sustainable life strategies style regarding energy and environment. Their enlightened life style practices should be made available and emulated by all.**

****

**भारत वासी विस्तृत ज्ञान के आधार पर ऊर्जा और पर्यावरण के संरक्षण के सिद्धांतों का पालन करते हुए अपनी जीवन शैलि चलाते हैं. उन की प्रबुद्ध बुद्धिसम्पन्न जीवन शैलि सब के लिए आदर्श स्थापित करती है. **

****

**भारत: **

**4. तस्मा अग्निर्भारत: शर्म यंसज्ज्योक्‌ पश्यात्‌ सूर्यमुच्चरन्तम्‌। **

**य इन्द्राय सुनवामेत्याह नरे नर्याय नृतमाय नृणाम ॥ RV 4.25.4 **

**( दयानंद वेद भाष्य पदार्थ ; हे मनुष्यो ! (य: ) जो (अग्नि: ) अग्नि के सदृश वर्तमान (भारत: ) धारण करने वाले का यह धारण करने वाला (शर्म्म) गृह के सदृश सुख को (यंसत) प्राप्त होवे वह (नृणाम) विद्या और उत्तम शील युक्त मनुष्यों के (नृतमाय) अत्यंत मुखिया (नरे) नायक (नर्य्याय) पुरुषों में कुशल (इन्द्राय) उत्तम ऐश्वर्यवान के लिए (इति) ऐसा (आह) कहता है, उस को हम लोग (सुनवाम) उत्पन्न करें )**

****

**यंसज्ज्योक्पयात्सूर्यमुच्चरन्तम्‌ - जो उदय होतेहुए सूर्य को देर तक देखता है,इस के दो पक्ष बनतेहैं, प्रथम जो प्रात:काल ब्राह्ममुहूर्त में उठते है -उठ कर सूर्यनमस्कार इत्यादि देवयज्ञ देर तक करते हैं, प्रचुर मात्रा में सूर्याग्नि से शारीरिक स्वास्थ्य की ( विटामिन डी द्वारा) और दूसरे उत्साह से अपनी दैनिक दिनचर्या में संलग्न हो कर, तस्मा अग्निर्भारत: शर्म – वे ऊर्जा और सुख का पूरा भरण करते हैं इसी लिए उन के निवास का स्थान भारत देश कहलाता है. य सुनवामेत्याह इन्द्राय नरे नर्याय नृणाम्‌ नृतमाय –सोम सात्विक ज्ञान से प्रेरित हो कर वे जन सब नरों ( साथियों प्रजाजनों ) के लिए सर्वोत्तम नेतृत्व द्वारा जीवनोपयोगी योजनाओं को कार्यान्वित करते हैं .**

****

**People of Bharat are early risers, start their day early and spend maximum time watching the rising sun. This habit gives them a very good health **

**(by imbibing maximum Vitamin D Harmon) and also gives them an early start of their day, full of positive thoughts and fresh energy. They are motivated by knowledge based temperaments to develop excellent leaderships to take up excellent public interest projects that bring benefit and happiness to all. BHARAT is led by well educated, persons having excellent character. Their Leader develops in his people life skills for maintaining happy prosperous households and sets bench mark for others to emulate.**

** **

****

**भारत वासी प्रात: काल ब्राह्ममुहूर्त में उठ कर अपनी दैनिक दिनचर्या आरम्भ करते हैं. जिस के कारण उन का स्वास्थ्य उत्तम (सूर्य के विटामिन डी द्वारा ) और जीवन ऊर्जा से भरपूर , सुखमय होता है. सब लोग उत्तम
ज्ञान से प्रेरित सब जनों के हित में सार्वजनिक कार्यं योजनाओं को उत्तम नेत्रित्व द्वारा संचालित करते हैं. भारत का नेतृत्व उत्तम विद्वान शील युक्त नायकों के हाथ में होता है। उन का मुखिया समाज में शिक्षा और उत्तम जीवन शैलि. कला शिल्प कौशल के प्रशिक्षण के द्वारा सुखद सम्पन्न समाज स्थापित करता है । **

****

****

****



**5. आग्निरगामि भारतो वृत्रहा पुरुचेतन: । दिवो दासस्य सत्पति: ॥ ऋ 6.16.19**

**(दयानंद वेद भाष्य पदार्थ; हे विद्वान्‌ जनो ! जो (दिवोदासस्य) प्रकाश देने वाले का (भारत: ) धारण करने वा पोषण करने और (वृत्रहा) मेघ का नाश करने वाला **

**(पुरूचेतन: ) बहुत चेतन वह जिस में वह (सत्पति: ) श्रेष्ठ स्वामी (अग्नि: ) अग्नि के सदृश तेजस्वी सूर्य(आ, अगामि) प्राप्त किया जाता है उस का हम सेवन करें.) **

**BHARAT is inhabited with learned persons who are aware of the importance of harnessing the bounties of Sun. Solar energy is the excellent provider of energy, food stuff (through agriculture) and provides regular rains by controlling the clouds. (Here reference may be seen towards Agnihotra environmental strategies of getting regular rains and if need be by artificial rain yajnas) **

**भारत में विद्वत्‌जन सौर ऊर्जा का महत्व समझते हैं । सूर्य किस प्रकार मानव चेतना को जागृत करता है इस का संज्ञान है. सूर्य कृषि इत्यादि द्वारा और उपयुक्त समय पर मेघों से वृष्टि द्वारा मानव का पोषण करता है. ( यहां पर अग्निहोत्र का पर्यावरण और वृष्टि में महत्व भी परोक्ष रूप से देखना चाहिए )**

**भारतम्‌ **

**6. य इमे रोदसी उभे अहमिन्द्रमतुष्टव: । विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम्‌ ॥ RV3.53.12 **

** ( दयानंद वेद भाष्य पदार्थ ; - हे मनुष्यो ! (य: ) जो (इमे) ये (उभे) दोनो (रोदसी)**

** अन्तरिक्ष और पृथ्वी (ब्रह्म) धन वा ब्रह्माण्ड (इदम) इस वर्तमान (भारतम्‌ ) वाणी के जानने**

** वा धारण करने वाले उस ( जनम्‌ ) प्रसिद्ध मनुष्य आदि प्राणीस्वरूप की ( रक्षति) रक्षा**

** करताहै जिस (इन्द्रम्‌ ) परमात्मा की हम (अतुष्टवम्‌ ) प्रशंसा करें उस (विश्वामित्रस्य) सब के **

** मित्र की ही हम उपासना करें )**

**भारता ; **

**7. अमन्थिष्ठा भारता रेवदग्निं देवश्रवा देववात: सुदक्षम्‌ । अग्ने वि पश्य बृहताभि रायेषां नो नेता भवतादनु द्यून्‌ ॥ ऋ 3.23.2**

**(दयानंद वेद भाष्य पदार्थ; हे (अग्ने) अग्नि के सदृश प्रकाश युक्त ! जसे ( भारता ) धारण कर्ता और पालन कर्ता पुरुष (सुदक्षम) श्रेष्ठ बल (अग्निम) अग्नि का (अमन्थिष्टाम्‌ ) मन्थन करो वैसे (देवश्रवा: ) विद्वानों के वचनों के श्रोता (देववात: ) श्रेष्ठ प्रेरणाकारक से प्रेरित ( अनु, द्यून) अनुकूल दिवस (रेवत्‌) धन के तुल्य अग्नि का मन्थन करें जो ( न: ) हम लोगों के लिए (नेता) सुमार्ग में अग्रणी (भवतात्‌ )होवे वह आप (बृहता) बड़े (राया) धन से (इषाम्‌ ) अन्नादि के मध्य में( अभि वि, पश्य) सब प्रकार कृपा दृष्टि से देखिये ) **

****

****

**भारति; **

**8. भारतीळे सरस्वति या व: सर्वा उपब्रुवे । ताताश्रिये ॥ ऋ 1.188.8**

**(दयानंद वेद भाष्य पदार्थ; हे (भारति) समस्त विद्या के धारण करने वाली वा (ईळे) हे प्रशंसा वती वा (सरस्वति) हे विज्ञान और उत्तम गति वाली! ( या: ) जो (व: ) तुम**

**( सर्वा: ) सभों के समीप में ( उप ब्रुवे) उपयोगा करने वाले वचन का उपदेश करूं (ता: ) वे तुम (न: ) हम लोगों को (श्रिये) लक्ष्मी प्राप्त होने के लिए (चोदयत्‌ ) प्रेरणा दे ओ ) **

**भारती; **

**9. शुचिर्देवेष्वर्पिता होत्रा मरुत्सु भारती । इळा सरस्वती मही बर्हि: सीदन्तु यज्ञिया: ॥ ऋ1.142.9 **

**(दयानंद वेद भाष्य पदार्थ;जो ( देवेषु) विद्वानों में (अर्पिता) समर्पण की हुई (होत्रा) देने लेने योग्य क्रिया वा (मरुत्सु) स्तुति करनेवालों में (भारती) धारण पोषणकरने वाली **

**(शुचि: ) पवित्र ( इळा) प्रशंसा के योग्य (सरस्वती) प्रशंसित विज्ञान का सम्बंध रखने वाली (मही) और बड़ी (यज्ञिया: ) यज्ञ सिद्ध कराने योग्य क्रिया (बर्हि:) समीप प्राप्त हुए बढ़े हुए व्यवहार को (सीदन्तु ) प्राप्त होवे और उस को समस्त विद्यार्थी प्राप्त होवें ) **

**10. त्वमग्ने अदितिर्देव दाशुषे त्वं होत्रा भारती वर्धसे गिरा। त्वमिळा शतहिमासि दक्षसे त्वं वृत्र हा वसुपते सरस्वती ॥ ऋ2.1.11
**

**( दयानंद वेद भाष्य पदार्थ;हे (देव) प्रकाशमान (अग्ने) विद्या देने वाले विद्वान्‌ ! (त्वम्‌ ) आप ( दाशुषे) दानशीलशिष्यके लिए (अदिति: ) अन न्तरिक्ष प्रकाशके समानविद्यागुणो का प्रकाशकरनेवाले हैं (त्वम्‌ ) आप ( होत्रा) ग्रहण करने योग्य (भारती) विद्या धारण करने वाली बालिका के समान होते हुए (गिर) सुन्दर शिक्षा युक्त वाणी से ( वर्द्धसे) वृद्धि को प्राप्त होते हैं (त्वम्‌ ) आप (दक्षसे) विद्या बल के देने के लिए (शतहिमा) सौ वर्ष जिस की आयु वह (इळा) स्तुति के योग्य अध्यापिका के समान (असि) हैं . हे ( वसुपते) धन के पालने हारे(त्वम्‌ ) आप (वृत्रिहा ) मेघ हन्ता सूर्य के समान तथा ( सरस्वती ) प्रज्ञान विज्ञानयुक्त वाणी के समान हैं) ‌ **

****

****

**11. आ भार॑ती॒ भार॑तीभिः स॒जोषा॒ इळा॑ दे॒वैर्म॑नु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः । **

** सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु ॥ RV3.4.8(गाथिनो विश्वामित्र: ऋषि: तिस्रो देव्य: सरस्वतीळाभारत्य: ) same as RV7.2.8 (मैत्रावरुणार्वसिष्ठं ऋषि: , तिस्रो देव्य: सरस्वतीळाभारत्य: )**

**( दयानन्द वेद भाष्य पदार्थ ; जो ( भारतीभि:) सुन्दर शिक्षित वाणियों के साथ (सजोषा: ) एक सी सेवा और प्रीति वाली ( भारती) विद्या और शिक्षा से धारण की हुइ वाणी वा **

**( देवै: ) दिव्य गुण और ( मनुष्येभि: ) विचारशील पुरुषों के साथ समान सेवा और प्रीति वाली (इळा) पृथ्वी और ( अग्नि: ) प्रकाशमान अग्नि वा ( सारस्वतेभि: ) वाणी में उत्पन्न हुए भावों के साथ (सरस्वती) प्रशन्सित विज्ञानयुक्त वाणी ( तिस्र: ) उक्त तीनो (देवी: ) देदीप्यमान ( अर्वाक्‌ ) नीचे से (इदम्‌ ) इस ( बहि: ) अन्तरिक्ष को (आ) अच्छे प्रकार स्थिर होती है उन को सब मनुष्य (आ, सदन्तु) आसादन करें उन का आश्रय लें अर्थात उन में अच्छे प्रकार स्थित हों )**

****

**BHARAT is inhabited by well educated people, motivated to do public service, use sweet language to articulate their excellent ideas, and treat all persons with equality like the bounties of nature consisting of bountiful earth, available equally to all the bounties of Sun and offer equal opportunities to all to learn and develop exemplary articulate life skills. **

**भारत में सुक्षित परमार्थ सेवा से प्रेरित , अपने सुन्दर विचारों को प्रिय शब्दों की भाषा का प्रयोग (पृयं ब्रूयात्‌ ) करने वाले मनीषी जन , सब को समान रूप से प्रिय उपलब्धियां प्रदान करने वाली ईळा –पृथ्वी , अग्नि: - सौर ऊर्जा , जठराग्नि, संकल्प शक्ति , सरस्वती – प्रशंसा के योग्य,विज्ञानयुक्त वाणी तीनों देवियां समाज और व्यवहार में स्थापित रहती हैं जहां हम स्थितहैं ,ऐसा देश भारत होता है**

**.**

**12. अस्मे तदिन्द्रावरुणा वसुष्यादस्मे रयिर्मरुत: सर्ववीर: । अस्मानवरुत्री: शरणैन्त्वमस्मान्‌ होत्रा भारतीदक्षिणाभि: ॥ ऋ 3.62.3 **

**(दयानंद वेद भाष्य पदार्थ;हे ( इन्द्रावरुणा ) पवन और बिजलीके सदृश वर्तमान! जैसे ( अस्मे) हम लोगों में (तत्‌ ) वह (वसु)धन (स्यात)होवे और(अस्मे) हम लोगों में (सर्ववीर: ) सब वीर जिस से ऐसी ()रयि: ) लक्ष्मी होवे और हे (मरुत: ) मनुष्यो ! जैसे (अस्मान्‌ ) हम लोगों को (वरुत्री: )
अत्यन्त श्रेष्ठविद्या (होत्रा) ग्रहण करन योग्य क्रिया और (भारती) सम्पूर्ण विद्याओं को पूर्ण करती हुइ वाणी (शरणै: ) दु:ख आदि का नाश करने वाले ( दक्षिणाभि: ) दोनो हाथ से ( अस्मान्‌ ) हम लोगों की (अवा न्तु) रल्षा करे ) **

**13. भारती पवमानस्य सरस्वतीळा मही । इमं नो यज्ञमा गमन्‌ तिस्रो देवी: सुपेशस: ॥ ऋ 9.5.8**

**(जयदेव वेद भाष्य अन्वयार्थ ; (पवमानस्य) अभिषेक योग्य राजा की ( मही भारती, सरस्वती,इळा) महती भारती और इळा ये (तिस्र: ) तीनों (सुपेशस: ) उत्तम रूप्वती (देवी) ज्ञान, धन और मान देने वाली प्रजाएं (न: इमं यज्ञम्‌
आगमन्‌ ) हमारे इस यज्ञ, सत्संग और पूज्य पुरुष को प्राप्त हों. भारती, साधारण प्रजाजन,सरस्वती उत्तम ज्ञान वर्ग और इळा अन्नप्रद कृषक वर्ग वा स्तुतिआदि से मान देने वाले,अधीन भृत्य वर्ग।) **

**14. आ नो यज्ञं भारती तूयसेत्विळा मनुष्वदिह चेतयन्ती । तिस्रो देवीर्बहिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपस: सदन्तु ॥ ऋ 10.110.8**

**( जयदेव भाष्य अन्वयार्थ;(न: यज्ञम्‌ ) हमारे यज्ञ को (भारती) सूर्य की सी कान्ति वाली, और (मनुष्यवत्‌ ) ज्ञानी मनुष्य के समान (चेतयन्ति) ज्ञानयुक्त करने वाली (ईळा) वाणी, और (सरस्वती) उत्तमज्ञानोपदेश से युक्त सरस्वती-वेद वाणी (तूयम) शीघ्र प्राप्त हो. । (तिसे: ) तीन्नों (सु-sपस: ) उत्तम कार्य करने वाली, (देवी:) प्रकाशऔर ज्ञान के देने वाली, **

**( इदं बर्हि) इस उत्तम आसन पर (स्योनं) सुखपूर्वक (सदन्तु) विराजे । देह में यह तीन देवियां इडा, पिंगला,और सुषुम्ना हैं, राष्ट्र में तीन सभाएं राजसभा,न्याय सभा और विद्वत्‌सभा हैं और लोक में जनशक्ति, धनशक्ति और मंत्रशक्ति हैं . ज्ञान में यह ऋग, यजु:,साम अर्थात मंत्र , कर्म और संगीत हैं ) **

****

**भारतीम्‌; **

**15. आ ग्ना अग्न इहावसे होत्रा यविष्ठ भारतीम्‌ । वरुत्रीं धिषणां वह ॥ ऋ 1.22.10 (दयानंद वेद भाष्य पदार्थ; हे (यविष्ठ:)पदार्थों को मिलानेवा उन से मिलने वाले (अग्ने) कार्यकुशल विद्वान! तू (इह) शिल्प कार्यों में ( अवसे ) प्रवेश करने के लिए (ग्ना: ) पृथ्वी आदि पदार्थ (होत्राम्‌ ) होम किए हुए पदार्थोको बहाने (भारतीम्‌ ) सूर्य की प्रभा (वरुत्रीम्‌ ) स्वीकार करने योग्य दिन रात्रि और ( धिषणाम्‌)जिस से पदार्थोंको ग्रहण करते हैं उस वाणी को (आवह) प्राप्त हो ) **

****



****

** **





































  
  


2012/9/12 subodh kumar \<[subod...@gmail.com]()\>  



> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  

  
  
  
--  



