+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2010-12-01, 06:05:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/x5IXbvsKj-E)]]



प्रिय विद्वत्सुहृदः,  
प्रणम्य।"एक स्स्वादु न भुञ्जीत" अत्रेदमवधार्यताम्भोः।"Agricultural  
Crops In The Scriptures".  
-------------------------------------------------  
We have two paddy crops in the year,Six months' crop and four months'  
crop.The first crop starts in July and ends in December.The second one  
roughly starts in Febraury and ends in May..These crops are referred  
in the scriptures.See the following quotations.  
श्रुतिः॥"वरूत्रय स्त्वा देवी र्विश्वदेव्यापतीः पृथिव्या स्सधस्थेङ्गिर  
स्वत्पचंतूखे जनय स्त्वा देवी  
र्विश्वदेव्यापतीः पृथिव्या स्सधस्थेङ्गिरस्वत्पचंतूखे।"(कृ.य.सं.४.१.६.)  
तात्पर्यम्।"महाग्निचैन"नाम्नि क्रतौ "उख" नाम्नः चतुरश्रकलशस्य दाहनसमये  
उपर्युक्तमन्त्रान्पठन्ति। एतौ द्वौ मन्त्रौ। एतन्मन्त्रद्वये द्विवारं  
"पचन्त्वि"ति शब्दः आम्रेडितोऽस्ति। अतः धान्यं संवत्सरे द्विवारं फलतीति  
वक्ष्यमाणश्रुतिः बोधयति।  
श्रुतिः॥"द्विःपचन्त्वित्याह तस्माद्वि स्संवत्सरस्य सस्यं पच्यते"।  
(कृ.य.सं.५-१-१.)  
About the first crop see the following quotation from the scriptures.  
श्रुतिः।"या वै प्रजाभ्रग्ग्ंश्यन्ते संवत्सरात्ता भ्रग्ग्ंश्यन्ते।याः  
प्रतितिष्ठन्ति संवत्सरे ताः  
प्रतितिष्ठन्ति।वर्षाभ्य इत्यर्थः।" (कृ.य.सं.अरुणम्.३.अनु)  
तात्पर्यम्।"वर्षऋतौ बीजावापः कार्यः"इत्येषा श्रुतिः बोधयति।वर्षऋतौ ये  
बीजावापं न कुर्वन्ति तेषां आगामिसंवत्सरपर्यन्तं अन्नं दुर्लभम्। ये  
कुर्वन्ति तेषा मन्नं सुलभम्।अतः ते संवत्सरं यावत्संपूर्णतया  
अन्नसमृद्ध्या सुप्रतिष्ठिता भवन्तीत्यर्थः।"  
वक्ष्यमाणमन्त्राः यवमाषादिधान्याना मुत्पत्तेः कालविशेषा न्सहेतुकं  
बोधयन्ति। पश्यन्तु।  
श्रुतिः।"तेस्मि न्नैच्छन्त सरस मह वसन्ताय प्रायच्छद्यवं ग्रीष्मा यौषधी  
र्वर्षाभ्यो व्रीहींश्चरदे  
माषतिला हेमन्तशिशिराभ्याम्" (कृ.य.सं.७.का.२.प्र.अनु)  
तात्पर्यम्।"पुरा वसन्तादिऋत्वभिमानिदेवताः प्रजापतिना "द्वादशाह"नामानं  
यज्ञं कारयामासुः।यज्ञान्ते प्रजापतिः तद्वसन्तादिऋतुदेवताभ्यः मधु  
प्रभृति भोग्यवस्तूनां सारं दक्षिणा  
रूपेण ददौ। अतः वसन्तर्तुः पुष्पादिसंबंधेन मधररसोपेतपुष्पवानभूत्। अत एव  
तदृतौ सर्वाणि पुष्पाणि,चूतादीनि सर्वाणि फलानि उद्भवन्ति। एतद्विषयमेव  
भगवान् श्रीकृष्णः स्वकीयगीताग्रन्थे  
"ऋतूनां कुसुमाकरः"इत्यात्मानमुवाच। (अनुवर्तते)  
अभिवाद्य,  
ऐवियनाचार्यः।  

