+++
title = "000 उदयनः"

+++
[[उदयनः	2018-01-01, 21:08:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/WPDXEfKtA1s)]]



उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानद्वारा विविधाः पुरस्काराः (२०१७)  

विश्वभारतीपुरस्कार:

१.डॉ. केशवरावसदाशिवशास्त्री ‘मुसलगांवकर:’   

  

स्थानम्- उज्जैन       

  

पुरस्कारस्यधनराशि:- ५०,०१,००.००

  

महर्षिवाल्मीकिपुरस्कार:

  

१.डॉ. प्रशस्यमित्रशास्त्री    रायबरेली       रु.२,०१,०००.००

  

महर्षिव्यासपुरस्कार:

  

१.प्रो0 हरिदत्तशर्मा      इलाहाबाद       रू० २,०१०००.००

  

महर्षिनारदपुरस्कार:

  

१.डॉ. जर्नादनहेगड़े       बैंगलुरू         रू० १,०१०००.००

  

विशिष्ट:पुरस्कार:     रू० १,०१०००.०० प्रत्येक

  

नाम                 स्थानम्

  

१. प्रो0 फूलचन्द्रजैन: ‘‘प्रेमी’’     वाराणसी          


  

२. डॉ. राकेशशास्त्री          मेरठ     

  

३. प्रो0 राजारामशुक्ल:       वाराणसी      

  

४. प्रो0 गोपबन्धुमिश्र:       वाराणसी     

  

५. डॉ. सुरेन्द्रपालसिंह:       इलाहाबाद  

  

   

  

नामितपुरस्कार:- रू० ५१०००.०० प्रत्येक

  

पुरस्कारस्यनाम       पुस्तकस्यनाम     स्थानम्     

  

कालिदासपुरस्कार:-                           
           

  

डॉ. बलरामशुक्ल:     परीवाहः       गोरखपुर     

  

बाणभट्टपुरस्कार:-

  

डॉ. एच०आर० विश्वास:  उल्लंघनम्     मंगलूरू,कर्नाटक 

  

पाणिनी/सायणपुरस्कार:-

  

डॉ. दिनेशकुमारद्विवेदी कारकसिद्धान्तसमीक्षणम् जौनपुर  

  

शंकरपुरस्कार:-

  

डॉ. अंजनाशर्मा     अद्धैतसिद्धान्तविमर्शः  जयपुर 

  

    

  

वेदपण्डितपुरस्कार:  धनराशि: ५१०००.००प्रत्येकम्

  

क्रम.     नाम       स्थानम्              

१.श्री शिवमूरततिवारी   लखनऊ       

२.श्री शिवनारायणशुक्ल: जौनपुर        

३.श्री सिद्धेशकुमारपाण्डेय: वाराणसी      

४. श्री अभिषेकदूबे    वाराणसी           

५. श्री सुनीलकुमारउपाध्याय: अम्बेडकरनगर  

६.श्री पद्मभूषणमिश्र:   वाराणसी       

७.श्री खिमलालन्यौपाने   इलाहाबाद       

८.श्री विकासकुमारपाण्डेय:   गाजियाबाद   

९.श्री निखिलत्रिवेदी  वाराणसी          

१०.श्री एस०गुरूनाथघनपाठी   चेन्नई 

  

      

  

विशेष पुरस्कार- धनराशि रू०२१,००० प्रत्येकम्

  

क्रम:     लेखकस्यनाम          पुस्तकस्यनाम      
 स्थानम्     

  

                                   
          
१.डॉ. धर्मदत्तचतुर्वेदी    सौम्याब्दकाव्यामृतम्        
वाराणसी  

२.प्रो0 आजादमिश्र:     व्याकरणसिद्धान्तकौमुदी रत्नाकरः लखनऊ   

३.प्रो0 उमेशप्रसादसिंह:   ऐतरेयब्राह्मणम्            
अयोध्या   

४.डा0 गिरिजाशंकरशास्त्री योगसागरः              इलाहाबाद


५.डॉ. प्रतिभाआर्या     पाणिनीयसंज्ञाविमर्शः       
वाराणसी  

६.डॉ. प्रशस्यमित्रशास्त्री  मामकीनम्गृहम्          
रायबरेली  

७.सेतलसंघसेनो (संघसेन सिंह) कब्ब किसलयं          वाराणसी 

  

 

  

विविधपुरस्कार:-      रू० ११०००.०० प्रत्येक

  

साहित्यपुरस्कार:                           
       

  

क्रम:      नाम          पुस्तकस्यनाम        
         स्थानम्    

  

१.डॉ. मीराद्विवेदी       कालिदास स्त्रीअभिधानमाला       
   औरैया       

  

२.डॉ. विनोदकुमारपाण्डेय: अश्रुवीणा कासमीक्षात्मक अध्ययन       
कानपुर

३.डॉ. मधुसूदन         सुदर्शनविजयम्             
       वाराणसी           

४.डॉ. रामकिशोरझा     महाकविजयदेवप्रणीतम्

श्री गीतगोविन्दमहाकाव्यम्           इलाहाबाद       
 

५.डॉ. वत्सला          विचारविन्दवः             
       वाराणसी           

६.डॉ. पवनकुमार:       नैषधीयचरितोपज्ञम्चार्वाकमत विवेचनम्  
लखनऊ      

  

७.डॉ. प्रत्यूषवत्सलाद्विवेदी  उत्तररामचरितम्            
      कानपुर      

  

८.डॉ. अरविन्दकुमारतिवारी  काव्योद्यानम्               
    बागपत      

  

९.डॉ. सुरेन्द्रपालसिंह:   उत्तरप्रश्नम्              
         इलाहाबाद         

१०.डॉ. जगदीशप्रसादशर्मा संस्कृत मनीषी आचार्य शारदा चरण दीक्षित  
मथुरा

  

शास्त्रपुरस्कार:

११.डॉ. शीतलाप्रसादपाण्डेय:      पांचरात्र-आगम        
वाराणसी

  

१२.डॉ. शिवशंकरत्रिपाठी (सम्पादक) अभिनयचन्द्रिका            
इलाहाबाद

  

१३.प्रो0 वागीशदिनकर:        श्रीभार्गवराघवीयम् मीमांसा    
 हापुड़

  

१४.प्रो0 उमारमणझा          सौन्दर्यलहरी          
     लखनऊ

  

१५.डॉ. सुरेन्द्रकुमारशर्मा       पद्यपाणिनीयम्        
     जयपुर

  

१६.डॉ. सुरेन्द्रकुमारपाण्डेय: न्यायाधिपतिग्रहशनि (एक समग्र विवेचन)
इलाहाबाद         

  

श्रमणपुरस्कार:

१७.डॉ. ज्ञानादित्यशाक्य:       नाम रूप समास          
  गौतम बुद्ध नगर

  

१८. डॉ. राहुलअमृतराज:   आधुनिक भारत में

पालि साहित्य के पुनरूद्वारकभिक्षु जगदीशकश्यप:     लखनऊ  
  

**विद्वद्भ्यः सर्वेभ्यः अभिनन्दनानि**  

