+++
title = "003 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-06-22, 13:41:09 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/-brkG3ouAK0)]]



हरि: ॐ  
नमस्ते।  
  
\> śirastālvantaragataṃ sarvendriyaparaṃ manaḥ  
My attempt is to point out the mixture of physical and something non-physical in the तैत्तिरीय्पनिषत् मन्त्र: and equally so in one of the bhaashyaas(शं. भा)  
  
"साक्षादुपलभ्यते पाणाविवामलकं........directly seen as berry fruit on one's palm " With this introduction the commentary introduces the Mantra :  
**स य एषोन्तर्ह्रुदय आकाश:। तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः:। अमृतो हिरण्मयः:। अन्तरेण तालुके।य एष स्तन इवावलंबते। सेन्द्रयोनि:।यत्रासौ केशान्तो विवर्तते।व्यपोह्य शीर्षकपाले।**  
The clue words(and confusing to those who do not by inward experience) in the commentary further are:  
are हृदयमिति पुण्डरीकाकारो मांसपिण्ड: प्राणायतनो अनेकनाडीसुषिर उर्ध्वनालो अधोमुख: विशस्यमाने पशौ उपलभ्यते।  
.........यश्चैष तालुकयोर्मध्ये स्तन इवावलंबते मांसखण्डस्तस्य
चान्तरेनेत्येतत्  
Again, the commentary briefly refers to सुषुम्नानाडी योगशास्त्रप्रसिद्धा।  
इन्द्रस्ययोनि: in the context is refers to the vulva. When emotionally upset one gets throat catch. Speech is arrested.  
So, is this not the route to find out where the अन्त:करणं is located physically and functioning non-physically?  
  
प्रणाम:  
  
  
  

2010/6/21 Dipak Bhattacharya \<[dbhattach...@yahoo.com]()\>



  
  
  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

