+++
title = "001 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2012-01-12, 17:53:27 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ODbRDufURvM)]]



अष्टांगहृदयस्य शारीरिकस्थाने (६/६०)-

दृष्ट: शुतो.अनुभूतश्च प्रार्थित: कल्पितस्तथा।

भाविको दोषजश्चैव स्वप्न: सप्तविधो मत:॥ इति कथितम्

चरकेऽपि

दृष्टं श्रुतानुभूतं च प्रार्थितं कल्पितं तथा।

भाविकं दोषजं चैव स्वप्नं सप्तविधं विदु:॥ इत्युक्तम् (च. सू. इन्द्रियस्थाने ५/४२)

अस्य पाठान्तरमपि दृश्यते -

दृष्टां श्रुतानुभूतं च प्रथितं कल्पितं तथा।

भाविकं दोषजं चैव स्वप्नं पंचविधं विदु: ॥ इति,

दृष्टं श्रुतार्थभूतं च प्रार्थितं कल्पितं तथा।

भावितं दोषजं चैव स्वप्नं सप्तविधं विदु:॥

तत्र पंचविधं पूर्वमफलं भिषगादिशेत्॥ इति च।

  

वेदादिषु केचन स्वप्नविषयप्रस्तावा: -

 १. इच्छन्ति देवा: सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति । (ऋग्वेदे ८/२/१८)

 २. पानं दुर्जनसंसर्ग: पत्या च विरहोऽटनम्।

 स्वप्नोऽन्यगेहवासश्च नारीणां दूषणानि षट् ॥ इति मनुस्मृति: (९/१३)

 ३. श्रीमन्महाभारते सैन्धवसंहारावसरे अर्जुनस्य प्राभातिकस्वप्नविषय: तत्र द्रष्टुं शक्य:.।

 ४. ब्रह्मवैवर्तपुराणे गणेशखण्डे ३३ अध्याये परशुरामस्य स्वप्नविशेषा: कथिता:।

 ५. तत्रैव ३३ अध्याये कार्तवीर्यार्जुनस्य स्वप्ना: वर्णिता:।  

 ६. कादम्बर्यां चन्द्रापीडस्य जन्मन: पूर्वं स्वप्नसन्दर्भ: ग्राह्य:।

 ७. उषानिरुद्धपरिणयरूपके, अनिरुद्धचरितकाव्ये च स्वप्नस्य बहुप्राधान्यं वर्णितमस्ति।

 (एतस्मिन् विषये ब्रह्मवैवर्तपुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे -

 स्वनं च दर्शयामास सानिरुद्धं च पार्वती॥३९॥

 स्वप्नं च दर्शयामास बाणपुत्रीं च कामुकीम् ॥४२॥) इति निगदितम्।  

 ८. वॆणीसंहारे भानुमतीदेव्या स्वप्ने दंष्ट्रिणो नकुलस्य दर्शनम् ।

एते अंशा: प्रकृतगवेषणे उपयोगाय भवन्तीति मे आशा।

इतोऽपि नैके सन्दर्भा: विद्वज्जनदृष्टिगोचरा: सन्ति एव।

अतोऽत्र विरम्यते।

बुधजनविधेयेन सदाशिवमूर्तिना।  

  

  

  

  

  



**  
**

  

------------------------------------------------------------------------

**From:** V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>  
**To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
**Sent:** Thursday, 12 January 2012 2:35 AM  
**Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} काव्येषु स्वप्नवर्णनम्  

  



--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

  
  

