+++
title = "000 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2011-06-11, 12:15:19 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/M3BDf3uq4Gk)]]



शब्दकल्पद्रुमे-  
शिशुमारः। पुं०। (शिशून् मारयतीति। मृ + णिच् + अण्।) जलजन्तुभेदः। शोँष इति शुशुक् इति च ख्यातः। इत्यमरभरतौ॥ (यथा। वाजसनेयसंहितायाम्। २४। ३०।
''नीलङ्गोः कृमिः समुद्राय शिशुमारो हिमवते हस्तो॥'') अस्य पर्यायः शिशुकशब्दे द्रष्टव्यः। अस्य गणना गुणाश्च पादिशब्दे द्रष्टव्याः॥ तारात्मकाच्युतः। इति मेदिनी॥ तद्विवरणं यथा-  
 ''शिशुमारस्तु यः प्रोक्तः स ध्रुवो यत्र तिष्ठति।  
 सन्निवेशञ्च तस्यापि शृणुष्व मुनिसत्तम॥  
 यदह्ना कुरुते पापं दृष्ट्वा तन्निशि मुच्यते।  
 तावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमाराश्रिता दिवि॥  
 तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवन्त्यभ्यधिकानि तु।  
 उत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयोऽप्युत्तरो हनुः॥  
 यक्षोऽधरश्च विज्ञेयो धर्म्मो मूर्द्धानमाश्रितः।  
 हृदि नारायणश्चास्ते अश्विनौ पूर्वपादयोः॥  
 वरुणश्चार्यमा चैव पश्चिमे तस्य सक्थिनी।  
 शिश्नं संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपानं समाश्रितः॥  
 पुच्छेऽग्निश्च महेन्द्रश्च कश्यपोऽथ ततो ध्रुवः।  
 तारका शिशुमारस्य नास्तमेति चतुष्टयम्॥  
 इत्येष सन्निवेशोऽयं पृथिव्यां ज्योतिषां तथा।  
 द्वीपानामुदधीनाञ्च पर्वतानाञ्च कीर्तितः॥  
 वर्षाणाञ्च नदीनाञ्च ये च तेषु वसन्ति वै।  
 तेषां स्वरूपमाख्यातं संक्षेपः श्रूयतां पुनः॥  
 पदन्तु वैष्णवः कायस्ततो विप्र वसुन्धरा।  
 पद्माकारा समुद्भूता पर्वताब्ध्यादिसंयुता॥  
 ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णर्वनानि विष्णुर्विदिशो दिशश्च।  
 नद्यः समुद्राश्च स एव सर्वं यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य॥  
 ज्ञानस्वरूपो भगवान् यतोऽसा वशेषमूर्तिर्न तु वस्तुभूतः।  
 ततो हि शैलाब्धिधरादिभेदान् जानीहि विज्ञानविजृम्भितानि॥  
 यदा हि शुद्धं निजरूपसर्व कर्मक्षये ज्ञानमयास्तदोषम्।  
 तदा हि सङ्कल्पतरोः फलानि भवन्ति नो वस्तुषु वस्तुभेदाः॥  
 महीघटत्वं घटतः कपालिका पालिकाचूर्णरजस्ततोऽप्यनुः।  
 जनैः स्वकर्मस्तिमितात्मनिश्चयैरालक्ष्यते वस्तु किमत्र वस्तु॥''  
 इति विष्णुपुराणे २ अंशे १२ अध्यायः॥  
अपि च। ''केचिदेतज्ज्योतिरनीकं शिशुमारसंस्थानेन भगवतो वासुदेवस्य योगधारणायामनुवर्णयन्ति। यस्य पुच्छाग्रेऽवाक्शिरसः कुण्डलीभूतदेहस्य ध्रुव उपक्लृप्तः। तस्य लाङ्गुले प्रजापतिः अग्निरिन्द्रो धर्म इति पुच्छमूले धाता विधाता च कट्यां सप्तर्षयः॥ तस्य दक्षिणावर्तकुण्डलीभूतशरीरस्य यान्युदगयनानि दक्षिणपार्श्वे नक्षत्राणि उपकल्पयन्ति। दक्षिणायनानि तु सव्ये यथा शिशुमारस्य कुण्डलाभोगसन्निवेशस्य पार्श्वयोरुभयोरप्यवयवाः समसङ्ख्या भवन्ति। पृष्ठे त्यजवीथी आकाशगङ्गा चोदरतः। पुनर्वसुपुष्यौ दक्षिणवामयोः श्रीण्योराद्राश्लेषा च दक्षिणवामयोः पादयोरभिजि दुत्तराषाठे वामयोर्नासिकयोर्यथासंख्यं श्रवणपूर्वाषाढे दक्षिणवामयोर्लोचनयोर्धनिष्ठामूलञ्च दक्षिणवामयोः कर्णयोर्मघादीन्यष्टनक्षत्राणि दक्षिणायनानि वामपार्श्ववध्निषु युञ्जीत। वध्निषु अस्थिषु। तथैव मृगशीर्षादीन्युदगयनानि दक्षिणपार्श्वेषु प्राति लोभ्येन युञ्जीत। शतभिषा ज्येष्ठे स्कन्धयोर्दक्षिणवामयोर्न्यसेत्।
उत्तराहनावगस्त्यः अधराहनौ यमः मुखे चाङ्गारकः शनैश्चर उपस्थे बृहस्पतिः ककुदि वक्षस्यादित्यो हृदये नारायणो मनसि चन्द्रो नाभ्यामुशनास्तनयोरश्विनौ बुधः प्राणापानयो राहुर्गले केतवः सर्वाङ्गेषु रोमसु सर्वे तारागणाः। एतदुहैव भगवतो विष्णोः सर्वदेवतामयं रूपमहरहः सन्ध्यायां प्रयतो वाग्यतो निरीक्षमाण उपतिष्ठेत नमो नमो ज्योतिर्लोकाय कालायनायानिमिषां पतये महापुरुषायाभिधीमहीति।  
 ग्रहर्क्षतारामयमाधिदैविकं पापापहं मन्त्रकृतां त्रिकालम्।  
 नमस्यतः स्मरतो वा त्रिकालं नश्येत तत्कालजमाशु पापम्॥''  
 इति श्रीभागवते ५ स्कन्धे शिशुमारसंस्थानम् २३ अध्यायः॥  

