+++
title = "002 श्रीमल्ललितालालितः"

+++
[[श्रीमल्ललितालालितः	2019-07-30, 23:46:20 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iK96jKo7ZAY)]]



  
  
On Tuesday, 7 May 2019 00:25:44 UTC+5:30, Kartik Mete wrote:

> 
> >   
> > 
> >   
> > 
> > -- नमांसि आचार्याः। >
> 
> > प्रमाविषये अज्ञानविषये च संशयाः सन्ति।
> > 
> > 
> > १.भारतीयदर्शनभेदेषु नानालक्षणकरणे कि कारणम्। >
> 
> > 

  

मतिभेदः , युक्तिविशेषे आदरः , उपपादनकौशलभेदश्च ।

  

> 
> > 
> > २. अज्ञानस्य यथा अद्वैतवेदान्ते लक्षणमुक्तं तथा विशिष्टाद्वैते > द्वैतवेदान्ते अचिन्त्यभेदाभेदवेदान्ते किं लक्षणमुक्तम्। >
> 
> > 

  

ज्ञानाभावेनैव बहूनां व्यवहारो भवति , अन्येषाञ्च विशिष्य मतानि ज्ञातव्यानि चेत् तत्तत्प्रकरणग्रन्थाः द्रष्टव्याः ।

  

> 
> > 
> > ३. अद्वैतवेदान्ते प्रागभावः न स्वीक्रियते इति एकत्र मया अधीतम्। अत्र > विचारप्रक्रिया किदृशी यतोहि वेदान्तपिरभायायां अभावचातुर्विध्यमेव > प्राप्यते। >
> 
> > 

  

अद्वैतसिद्धौ द्वितीयचतुर्त्थमित्थ्यात्वयोः लघुचन्द्रिका दृश्यताम् ।

  

> 
> > 
> > ४.भावरूपपदम् अज्ञानलक्षणे प्रदत्तम् अभावविलक्षणत्वबोधनाय इति अस्य > निष्कर्षः विचारः कीदृशः। >
> 
> > 

  

भवदुक्त एव निष्कर्षः । तत्रेतोधिकं यदपेक्ष्यते तद् विशिष्य पृच्छ्यताम् । एवं सामान्येन प्रश्नाः नोपकुर्व्वन्ति ।

यदि तत्साधनप्रकारो ज्ञातव्यश्चेत् चित्सुखी वा अद्वैतसिद्धिर्व्वा द्रष्टव्या ।  

  

> 
> > 
> > ५. शुद्धं ब्रह्म न अज्ञानविरोधि किन्तु वृत्तिप्रतिबिम्बितमेव > चैतन्यमित्यत्र विचारः कीदृशः। >
> 
> > 

  

प्रश्नः अस्पष्टः ।

साधनप्रकारजिज्ञासायां वेदान्तपरिभाषैवालं स्यात् । सा तु भवता दृष्टैव इति भाति ।  

  

परेषां मतं केवलं लिख्यते  



