+++
title = "010 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-07-19, 20:37:14 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/b7xIYid2_Hc)]]



विद्वांसः  
  
विहितस्य अननुष्ठानात्  
निन्दितस्य च सेवनात् ।  
अनिग्रहाच्च इन्द्रियाणां  
नरः पतनमृच्छति ।।  
इति सामान्यतः सर्वेषाम्,  
  
अनध्यायाच्च वेदानाम्  
आचारस्य च वर्जनात् ।  
आलस्यात् अन्नदोषाच्च  
मृत्युः विप्रान् जिघांसति  
।।  
इति विशिष्य ब्राह्मणानाम्,  
  
गतं न शोचयेत् प्राज्ञः गतं  
तु गतमेव हि ।।  
  
प्रवहत्येव हि जले सेतुः  
कार्यो विजानता ।।  
  
इत्यादिभिः दृढसंकल्पेन  
यदाकदाऽपि यः कश्चिदपि  
यथाकथञ्चिदपि  
बुद्धिपूर्वकं करणत्रयमपि  
वशे कर्तुं  
निश्चित्य पुरुषकारेण  
दैवानुग्रहमिच्छन् सफलो  
भवेत् ।  
  
आपस्तम्बधर्मसूत्रे -  
उत्तमे चेत् वयसि  
साधुवृत्तः ..  
  
सन्ध्यावन्दन,  
कूश्माण्डमन्त्रादयः  
अच्छिद्रप्रश्ने च  
सम्भाव्य, अवर्जनीय,  
अनिवार्य दुष्कृतानां विषये  
वदन्तः तत्परिहारं च  
अनुष्ठानेन प्रत्याययन्ति  
।।  
  
उपयुक्तेषु वैशद्यं  
त्रिवर्गनिरपेक्षता ।  
करणत्रयसारूप्यमिति  
सौख्यरसायनम् ।।  
इति श्रीवेदान्तदेशिकाः ।  
  
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु  
सर्वे सन्तु निरामयाः ।  
  
अनिर्वेदः श्रियो मूलमिति  
विरम्यताम् ।।  
  
रामानुजः  

On Thu, Jul 19, 2012, "Dr. Yadu Moharir" \<[ymoh...@yahoo.com]()\> said:  
  
\> Namaste Ganeshan,  
  
I think is often called as "Selective Hearing" or "a Cat drinking Milk"  
Syndrome. A convenient way t.o shrug their own responsibility  
  
  
If we ask the question for the current state of affairs in our society?  
The answer must be I am, You are and We are !!  
  
This is like an alcoholic who never admits hisd own problems and tries to  
blame everyone around him. The recovery can only begin with the admission  
of problem.  
  
Hope, this and other scholarly  
lists on the internet deliberate on why our ancestors may have said  
specific things in a specific manner. This may have direct relationship  
with the social environment during specific periods (For Example:  
Various smR^iti's). All I am trying to say, is that all quotations do  
not and cannot be used for all situations without considering the specific  

variables.This comparative study can only be performed by scholars.  



--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

