+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-09-27, 11:03:20 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/hL92-zip1TM)]]



मित्रवर्य!

शास्त्रं निश्रेयसम् इति प्रयोक्तव्यम्। अचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुंसधेन्वनडुहर्क्सामवाङ्मनसाक्षि-भ्रुवदारगवोर्वष्ठीवपदष्ठीवनक्तंदिवरात्रिंदिवाहर्दिवसरजसनिःश्रेयसपुरुषायुषद्व्यायुषत्र्यायुषर्ग्यजुष-

जातोक्षमहोक्षवृद्धोक्षोपशुनगोष्ठश्वाः (५.४.७७) इति निपातनात्। शास्त्रः इति न प्रयोक्तव्यम्। द्वाराग्रस्फारतक्रवक्रवप्रक्षिप्रक्षुद्रनारतीरदूरकृच्छ्ररन्ध्राश्रश्वभ्रभीरगभीरक्रूरविचित्रकेयूरकेदारोदराजस्र-शरीरकन्दरमन्दारपञ्जराजरजठराजिरवैरचामरपुष्करगह्वरकुहरकुटीरकुलीरचत्वरकाश्मीरनीराम्बरशिशिर-तन्त्रयन्त्रक्षत्रक्षेत्रमित्रकलत्रचित्रमूत्रसूत्रवक्त्रनेत्रगोत्राङ्गुलित्रभलत्रशस्त्रशास्त्रवस्त्रपत्रपात्रच्छत्राणि नपुंसके।  

इति लिङ्गानुशासनात्।

  

दोर्बलप्रभाकारादिगुरूणां न्यायशास्त्रादिपरिचयभाषणान्युत्तमान्यैव।  

इति सामोदं नारायणः।  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Sudhishtha Mishra \<[mishrasu...@gmail.com]()\>  
> **To:**  
> **Sent:** Thursday, 27 September 2012 12:39 AM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} न्याय-वैशेषिकशास्त्रयोः‌ परिचयः  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

