+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2009-10-23, 05:17:56 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ckhqRJ4OIOk)]]



Dear Scholar Friends,  
सर्वान् प्रणम्य।Our scholar friend Shri Srinivasa Varakhedi महॊदयः put to us two tricky questions.They are really tricky.With a trick only we have to answer them."प्रतीति व्यवहाराभ्या मर्थ सिद्धिः"is the trick or the clue to be applied here.The first question is:Whether the परत्वाभाव एव अपरत्वम्।अत्र प्रयॊग व्यवहारं पश्यामः।परत्वं कालकृतत्वेन देश कृतत्वेन च द्विविधम्। ज्येष्ठ कनिष्ठयॊः कालकृतं परापरत्वं,दूर समीप वर्तिनॊः देशकृतं परापरत्वम्। आपाततः परत्वाभाव एव अपरत्व मिति,अपरत्वाभाव  
एव परत्व मिति मन्यते। यदि प्रयॊग व्यवहारं पश्यामः तर्हि परत्वा परत्वे परस्परं भिन्नौ गुणा विति स्पष्टं भवति।  
दूरं नास्ति, दूरे नास्ती त्यादि प्रयॊगेषु समीप मस्ति, समीपेऽस्तीति अनुभवः प्रायशः न वर्तते। एव मेव  
अयं ज्येष्ठः न, इत्युक्तेऽपि,अयं कनिष्ठः एवेति भावश्च नानुभूयते। ज्येष्ठ कनिष्ठयॊः मध्ये मध्यमॊऽपि भवितु मर्हति। एव मेव दूर समीपयॊ रप्यन्तः नातिदूर,नातिसमीपे भवितु मर्हतः।  
अत एव व्यवहारानुभव दृष्ट्या परत्वाभाव एव अपरत्व मिति, अपरत्वाभाव एव परत्व मिति वक्तुं न  
शक्यते। यद्यपि दूरे अस्ती त्युक्ते, समीपे नास्तीति, ज्येष्ठः भवतीत्युक्ते कनिष्ठः न भवतीति प्रायशः अनुभूयते। तथापि सा अनुभूतिः आपातत एव।अतः परापरत्वे पृथक् गुणा वेति निष्कर्षः।  
The second question is:Whether संयॊगाभाव एव विभाग इति? अत्रापि प्रतीति व्यवहाराभ्या मेव परिष्कारः। कथमिति पश्यामः।  
"इमौ संयुक्तौ"इति वचनतः एव "इमौ अविभक्तौ"इति वा, :इमौ विभक्तौ"इति वचनत एव "इमौ असंयुक्तौ"  
इति वा, अनुभवः नास्ति। अत एव संयॊग विभागौ पृथक् गुणौ।  
किंच विभागं प्रति क्रिया एव कारणम्।संयॊगाभावं प्रति तु क्रिया कारण मिति वक्तुं न शक्यते। संयॊगं प्रति क्रिया,विभाग,वेग,स्थिति स्थापक अदृष्टादीनि नैकानि कारणानि सन्ति। विभागाभावं प्रति तु क्रियाभाव एव कारणम्। अतः संयॊग विभागा वपि पृथक् गुणा वेव।(Opinions Solicited)  
Regards,  
I.V.N.\<[ivi...@yahoo.co.in]()\>

  
Yahoo! India has a new look. Take a sneak peek <http://in.yahoo.com/trynew>  

