+++
title = "022 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-04-21, 06:22:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/r0jCqnq2iBg)]]



  
  
On Sunday, April 20, 2014 9:08:17 PM UTC+8, V Subrahmanian wrote:

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Thanks for the uttarakANDa verses. There are these two verses too > subsequently:  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Then in the 36th sarga,  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > मत्करोत्सृषटवज्रेण हनुरस्य यथा हतः ।  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > नाम्ना वै कपिशार्दूलो भविता हनुमानिति ॥ ११ ॥  
>   
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > In this verse, Indra says: Because his cheek (hanu) has been > injured/wounded by the hurling the vajra weapon by me, this > exceptionally good kapi will be known as 'hanumAn'. Here 'abhajyata' > is not used but 'hataH' is used. And the reason for his getting that > name is also clearly stated.  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

मत्करोत्सृष्टवज्रेणहनुरस्ययथाहतः।

नाम्नावैकपिशार्दूलोभविताहनुमानिति॥

इति श्लोको बह्वर्थः।

प्रथमकल्पे “यथाहतः” इत्यत्राकारप्रश्लेषः। “यथा + अहतः” इति पदच्छेदः। तात्पर्यमिदं यत् “मत्करोत्सृष्टवज्रेण (अपि) यथा अस्य हनुः अहतः = क्षतिरहितः (अत एव अयं) कपिशार्दूलः नाम्ना हनुमान् इति वै भविता”। इत्यस्मद्गुरवः।

“यथा हतः” इति पदच्छेदे स्वीकृतेऽपि “हतः” इत्यस्य “क्षतः” इत्यर्थो न स्वीकरणीयः। यतो हि “क्षतः” इत्यर्थः “प्रशस्तो हनुरस्य” इति विग्रहेण न सङ्गच्छते। अपि च “हनुमान्” इति शब्दो “हतो=क्षतो भङ्गो वा हनुरस्य” इत्यर्थं बोधयितुं न क्षमः। सत्येवंभूते स्वीकृते तदर्थे “हनुमान्” इति नाम न सार्थवत्। इन्द्रवाक्यं चासङ्गतं भवेत्। अत एवात्र “हतः” इत्यस्य “प्रहृतः” (=struck or hit) इत्यर्थः मे रोचते। “हतोऽपि सन् क्षतिग्रस्तो नाभूत् अत एव प्रशस्तहनुयुक्तोऽयं नाम्ना हनुमान् इति वै भविता” इति हार्दः। इति मम।

पाणिनीयतन्त्रे मतुबादयः प्रत्ययाः क्षत्यर्थे न भवन्ति। ते तु भूम्नि, निन्दायां, प्रशंसायां, नित्ययोगे, अतिशायने, संबन्धे/संसर्गे, अस्तिविवक्षायां वा भवन्ति। अत्र मतुप् भूम्नि न कृतः, यतो हनुमतो बहवो हनवो न सन्ति। निन्दायामपि न, यतो हि कदाऽपि हनुमतो हनुः निन्दितो नाभवत्। नित्ययोगेऽपि न, यतो हि सर्वेऽपि कपयः हनुभ्यां नित्ययुक्ताः। एवमेव संबन्धे/संसर्गे अस्तिविवक्षायामपि मतुप् न युक्तिसम्मतः। अतिव्याप्तिदोषात्। अत एवात्र प्राशस्त्ये अतिशायने वा मतुप्स्वीकर्तव्यः। “प्रशस्तो हनुरस्य”। “अतिशयितो हनुरस्य” वा। उभयत्र वज्रप्रहारेण हनुक्षतिः न सङ्गच्छते। मते हनुक्षतौ च विनयपत्रिकायां तुलसीदासवचनं निरर्थकं भवतीत्यमतिपल्लवितेन।

  


> 
> > 
> > 
> > अहमस्य प्रदास्यामि परमं वरमद्भुतम् ।  
> इतः प्रभृति वज्रस्य ममावध्यो भविष्यति ॥ १२ ॥   
>   
> > 
> > Pacifying vAyu, Indra grants a boon to Hanuman: Henceforth Hanuman > will be immune to my vajra weapon. That means 'now he has been > wounded but henceforth he will not be affected.'   
>   
> > 
> > 

  
The wounded meaning is not necessary. The boon means till now he was (or may have been) "वध्य", henceforth he will be "अवध्य".  
  

