+++
title = "022 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2015-09-02, 17:51:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/3n5Pzs6q1nc)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

सुरकुञ्जरभेदनः --

  

सुरकुञ्जराणां भेदनः - ल्युः , ’ कृत्यल्युटो बहुलम्’ (3-3-113) - कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । (सुरकुञ्जरस्य / सुरकुञ्जरयोः भेदनः इत्यपि - व्याकरणे कपिञ्जलाधिकरणन्यायस्य अनाश्रयणात्) ।

  

What is the problem ?

  

1\. Panini compiled a सूत्रम् - कर्मण्यण् ( 3-2-1) - कर्मवाचके उपपदे धातोः अण् - कुंभकारः , नगरकारः । कर्तृकर्मणोः कृति 2-3-65 - इति समासः।

  

**प्रौढमनोरमा (अनुपसर्गात् लिम्पविन्द....3-1-138)** -

  

अथ कथम् .....? कर्मणः शेषत्वविवक्षयां अणः अप्राप्त्या शे कृते शेषषष्ठ्या समासो भविष्यति ।

आत्ममाने खश्च (3-2-83) - आत्मनः मानः आत्ममानः - कर्मणि षष्ठ्या समासः।

ब्रह्मजिज्ञासा etc are also examples.

  

Then what about गङ्गाधरः , श्रीधरः, स्रग्धरा etc ? कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी (कौमुदी) - संज्ञावाचकाः (हरदत्तः) ।

  

Now what about - जनम् अर्दयति इति जनार्दनः , मधुं सूदयति इति मधुसूदनः ?

  

Panini made a बाधकसूत्रम् ( to कर्मण्यण्) - नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः (3-1-134) - since the above words are listed in नन्द्यादिगण there will be ल्युः rather than अण् । नन्द्यादि is not an आकृतिगण ।

पचादि is an आकृतिगण - so श्वपचा ( महाभाष्यम् 3-1-134)- here अच् is बधक of कर्मण्यण् ।

  

But कृत्यल्युटो बहुलम् - does not ordain ल्यु - प्रत्यय ?

  

There is problem - apart from कृत्यs and ल्युट् , we come across other कृत्प्रत्ययs also - this is clearly stated by Katyayana and Patanjali --

  

कृत्यल्युटो बहुलम् --

  

वा . कृतो बहुलम् पादहारकाद्यर्थम्

  

भा . कृतो बहुलम् इति वक्तव्यम् । पादहारकाद्यर्थम्। पादाभ्यां ह्रियते पादहारकः। गले चोप्यते गलेचोपकः।

  

कैयटः --

  

कृत इति । कृत्यग्रहणम् अपनीय कृद्ग्रहणं व्यापकत्वात् कर्तव्यम् । तस्मिंश्च कृते ल्युड्ग्रहणं न कर्तव्यम् , तस्यापि कृत्त्वात् ।

  

So , Kaiyata explains व्याप्तिन्याय ।

  

So , since we follow यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् (under धिन्विकृण्व्योर च 3-1-80 उद्योते) - it is कृतो बहुलम् ।

As a result there will be other प्रत्ययs also - like ल्युः ।

  

For both ल्यु and ल्युट् it is लिति (6-1-193) प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तम् ।

  

ल्युट् will get ङीप् in स्त्रीलिङ्ग ( टिड्ढाणञ्...) whereas ल्यु will get टाप् (अजाद्यतः..)

  

**सुधा commentary on अमरकोश** --

  

सङ्कर्षणः सीरपाणिः कालिन्दीभेदनो बलः

  

संकर्षति , सम्यक् कृष्यते वा । आद्ये नन्द्यादित्वात् ल्युः । द्वितीये कर्मणि ल्युट् (3-3-113) ; .. कालिन्द्याः भेदनः। ल्युः।

  

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  







