+++
title = "005 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2020-07-02, 20:44:50 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/QWZuft1iXck)]]



Thank you, Professor Deshpande.

  

A few more verses to add to the series:

  

"The Modern Poet and Kushagra"

  

**नव्यकविः कथयति**

**  
**सकलामलकाव्यकलाविपिने मदमत्तकरीन्द्रसमः विचरामि  
रमते हि मनो मम यत्र सतां हृदये विनिविश्य सुखी विचरामि।  
शुचिगाङ्गजलं न पिबामि परं कटुतिक्तरसं विनिपीय सदाऽहं  
कवितां न करोमि कदापि सुधीः कवितामपहृत्य कविः विचरामि।।

  

मैं समस्त काव्य-कलाओं के वन में मदमत्त गजराज के समान विचरता हूँ। मेरा मन जहाँ रमता है, वहाँ सज्जन-ह्रदय में बैठ सुख से विचरता हूँ। मैं शुद्ध गंगाजल को नहीं पीता, सदा कड़वा व तिक्त रस पीकर रह लेता हूँ। मैं कभी कविता नहीं लिखता, पर कविता का अपहरण कर कवि वेष में विचरता हूँ।  
  
(मुदिरम् छन्दः)  

  

**कुशाग्रः कथयति**  
  
नवपद्यदशामवलोक्य जनाः निगदन्ति सुगद्यमहो रुचिरं  
नवगद्यकषायरसं विनिपीय वदन्ति विभो हर नः दुरितम्।  
भुवनातपतप्तहृदे सुखदं कवितौषधमेव तनोति कविः  
नवकाव्यरसायनरुग्णसुधीः वद किं तव भेषजमस्तु पुनः।।  

  

(द्विमिला छन्दः)  

  

नवीन पद्य की दशा देख लोग कहते हैं कि गद्य रुचिर है और नए गद्य के कषाय रस को पीकर बोलते हैं कि हे विभो, हमारे कष्ट हर लो। संसार के आतप-ताप से तपते हृदय के लिए कवि सुखप्रद कविता नामक औषध बनाता है। पर हे नए काव्य के रसायन से रुग्ण हुए सुधी, बोलो, तुम्हें कौन सा औषध दिया जाए?  

  

**पुरातनकविः (शङ्करवर्यः)कथयति**

  

त्यक्तं छन्दो गुणास्त्यक्तास्त्यक्तोऽलङ्कारविस्तरः ।  

रसो नव्यकवे त्यक्तस्त्यक्तुमर्हसि जीवितम्॥

  

हे नव्यकवि, तुमने छंद, गुण, अलंकार और रस का तो त्याग कर ही दिया, अब जीवन का भी त्याग कर दो।

  

(श्लोकः)

  

**नव्यकविः कथयति**

  

स्वच्छन्दे निर्गुणे नित्येनिरालङ्कारभूषिते।  
रसातीते रमन्ते ये त्यक्त्वा जीवन्ति जीवनम्।।

  

जो स्वच्छंद, निर्गुण, नित्य,निराभरण और रस से अतीत तत्त्वमें रमण करते हैं, वे जीवन का त्याग कर भी जीते हैं।    

  

(श्लोकः)  

  

श्लोकं लिखामिनो ब्रह्मन् छन्दोबद्धा स्वतः गिरा।  
रसालङ्कारशिष्टेषु विशिष्टेषु न मे गतिः।।  

  

हे ब्रह्मन्, मैं श्लोकनहीं लिखता, मेरी वाणी स्वयं छंद बन जाती है। रस और अलंकार से शिष्टहुए विशिष्ट जनों में मेरी गति नहीं है।

  

(श्लोकः)  



**कुशाग्रः कथयति (पुरातनकविं प्रति)**  

  

कविराज कवित्वविकारविमर्दनमाशु करिष्यसि पश्य ततः।  
नवनीतकवीन्द्रकलानिलये फणिराजविमोचनमेव वरम्।।  
  
हे कविराज, आप कवित्व के विकारों का शीघ्र विमर्दन करेंगे, पर देखिए उससे श्रेष्ठ तो नवीन कवियों के कला-मंदिर में नागराज को छोड़ देना है।  

  

(तोटकम्)

  

Best,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Cornell University'15

[ka...@cornell.edu]()

  





> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAB3-dzfpqFb_EMtbEdwucon%3DJ1JdgSUAQvQ0uyQwb6VnWq4JbQ%40mail.gmail.com](https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CAB3-dzfpqFb_EMtbEdwucon%3DJ1JdgSUAQvQ0uyQwb6VnWq4JbQ%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  

