+++
title = "041 Dr.BVK Sastry(G-MAIL)"

+++
[[Dr.BVK Sastry(G-MAIL)	2017-12-09, 12:11:05 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ih6_T_qk3fo)]]



Namaste



In pursuit of the observation by Prof. Ramaknat Shukla : \< bhavati bhikshaam me dehi ityatra sambodhanamasti na vaa? > and looking at the exchanges so far, the issue is made more complex and confusing. The ‘Shishta-prayoga’ standard is yet to be addressed . 



The quotes pointing to the usage are flying on both sides of Panini’s time line (700 BCE) drawing from Valmiki- Vyasa – Gita ( 3100 BCE Prior) to Shankara, Stotras and popular expressions (Post 700 AD) . 



 The argument justifications are drawn from Vyakarana Shaastra karas and commentators to justify the extreme positions. Here below is the second round of exchanges consolidated, attracting wider segment of Paninian rule base.



I am addressing three specific posts and seek the wisdom of the team on the ‘Shista-Prayoga’ guidance here. 





*View 1.* If ‘Bhavat’ is Avyutpanna Pratipadika, why is this debate required? The rule ‘bhavadyoge na madhyamah would need some how a link of this term ‘bhavat’ to a dhatu ?



 In another post, (Rishi Goswami) brought in the terms \< **भावती – भागिनी \>, which **looks like a ‘deergha error’ due to typo ?? If other wise related to the discussion here, please help me understand the right form of the term. 



**View 2. What happens in the illustration where ‘mA’ gets in to the usage like ‘। मा भवान् ‘ (in 6-4-74) what would the derivation of bhavat be ? **



Does this usage infringe on the rule ‘ na maang yoga’ (6-4-74 ) ?
Specifically in usage like ‘mA bhavAn’ mentioned in the commentary ( placed below – under Reference for 2 – source <https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/6/6.4.74.htm> ) and debated ? Keep the ‘ lakaara’ issue apart; focus on’ mA with bhavAn’.



**View 3. Can Rakshita over rule using a hari splitting technicality
and pass a ‘vartika like amendment- interpretation’ to Standard Paninian rule’? **



In the post quoting Rakshita \< यदा – संबोधनमात्रपरत्वं **भवच्छब्दस्य तदा युष्मदर्थत्वात् मध्यमपुरुषः स्यादेव** । यथा ’भवति भिक्षां देहि’ इति ।**तत्र संबोधनमात्रपरत्वेऽपि** ङीप्प्रत्ययः गौरादौ **भवतेः प्रातिपदिकस्य पाठात्** सिद्धः ।> 

This seems to be going against the earlier reference from Professor Korada quoting Padamanjari \< Some scholars hold that **in all the places of मध्यमपुरुष it is संबोधनार्थ only** . Also all the forms of युष्मच्छब्दप्रथमाविभक्ति denote संबोधनम् only -- संबोधनार्थः सर्वत्र मध्यमे कैश्चिदिष्यते । तथा संबोधने सर्वां प्रथमां युष्मदो विदुः ॥ तदेव
…. **भवच्छब्द cannot be used in संबोधनम् and also it has got लिङ्गम् ( अलिङ्गे युष्मदस्मदी) and as such it cannot be a substitute to युष्मच्छब्द and hence cannot get मध्यमपुरुष -- **तदेवं भवच्छब्दस्य असंबोधनविषयत्वात् लिङ्गवत्त्वाच्च अयुष्मदर्थत्वात् मध्यमो न भवतीति स्थितम् **-- पदमञ्जरी , 1-4-105**





**Ramanajuchar also endorses the position with the quote** \<
2017-12-08 18:43 GMT+05:30 Ramanujachar P \<[ramanu...@gmail.com]()\>: सर्वनाम्नां सम्बोधनं नास्तीत्युत्सर्गः इति श्रुतम् । भवति भिक्षां देहि इत्यत्र भवच्छब्दो नास्तीति विचारितमस्ति कैश्चित् । भवद्योगे न मध्यमः इत्यपि व्यभिचरितम् । >



***Summarily:*** Samskruth usage, in Shaastra is regulated PRIMARILY by INTENTION (VIVAKSHAA ) and VYAKARANA-(SHAASTRA) NIYAMA.

 Samskruth Expression understanding in Kavya and Loka Vyavahara may and do violate and over run on ‘Shaastra’.

 The justifications are made as ‘ Mahaa kavi prayoga, Vyavahara’ etc;. Some commentators take the bold step to call it as ‘dosha’. Some scholar-researchers want to treat this as historic evolution / aberration/ Slack usage. There is a key difference between ‘ Shaastra, Kavya and Loka Vyavahara’ which need to be respected.

 IF One mixes up the situation by reading ‘Shaastra as Kaavya’ and ‘ Kaavya as Loka vyavahra Sambhashanam’ confusions do galore. The outcome may yield new perspectives on history and language and carry a tag of ‘ research’ also. But it will not stand the test of ‘Shista prayoga’. It is difficult for many to call a spade a spade !


 More details on this would be available in ‘shabda-shakti vaadas, pada-artha taatparya nirnaya debates ’ and why
‘Vedantins are against Vyanjnaaa, so loved by the aalamkarikas.





-------------------

Reference for (1 ) ------ On Sat, Dec 9, 2017 at 12:09 AM, Rishi Goswami \<[gris...@gmail.com]()\> wrote: -

Maananeeya Ks kannan ji.  
Thankyou very much for the answer above. Im greatful but I have a doubt.  
If Bhavatu is Ugitlakshan Gneep it is read in Gauradigan for Niyamaarth By "Siddhe sati......." Nyaay. You said that **Bhavatu is pratipadik**. Do you mean it is Avyutpanna? If it is Avyutpanna why will there be a need of Ugitlakshan Gneep? Cant we just say that the Gneep is for Pratyay/Davatukrit Shabd Bhavatu and Gauradipath is for the Pratipadik Avyutpanna Shabd Bhavatu?  
  
**Im a bit confused. Which Bhavatu is to be taken in the example, "Bhavati bhiksham dehi." ?  
**Haraye namah.



, Rishi Goswami \<[gris...@gmail.com]()\> wrote - I presume that the reading of the term looks like a ‘deergha error’ due to typo ??



\< परपत्नी च या स्त्री स्यात् असम्बद्धा च योनितः। तां ब्रूयाद् **भावती**त्येवं सुभगे **भागिनी**ति च। Manusmriti-2nd Chapter. The ones not related to us are addressed as Bhavati, Subhage and Bhagini. "भवति इति" is padachhed as "Subhage" is also Sambuddhi padam. \>







Reference for (2) - 2017-12-08 9:52 GMT-08:00 Madhav Deshpande \<[mmd...@umich.edu]()\>: To add to the variation, occasionally one finds the use of a second person verb with bhavān:

Bṛhatkathāślokasaṃgraha, 5, 110.2 **mā kadācidbhavānasmād dūraṃ gā āśramād iti //**

**  
**काशिका-वृत्तिः

**न** **माङ्योगे** **६।४।७४** ****

माङ्योगे लुङ्लङ्लृङ्क्षु यदुक्तं तन् न भवति। **मा भवान् कार्षीत्। मा भवान् हार्षीत्। मा स्म करोत्। मा स्म हरत्। मा भवानीहिष्ट। मा भवानीक्षिष्ट। मा स्म भवानीहत। मा स्म भवानीक्षत।**

लघु-सिद्धान्त-कौमुदी

न माङ्योगे ४४३, ६।४।७४

अडाटौ न स्तः। मा भवान् भूत्। मा स्म भवत्। मा स्म भूत्॥

न्यासः

न माङ्योगे। , ६।४।७४

"अनन्तरस्य वा विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा" (व्या।प।१९) इत्याट एवायं प्रतिषेध इति कस्यचिद्()भ्रान्तिः स्यात्(), अतस्तां निराकर्त्तुमाह--"माङ्योगे लुङलङलृङक्षु परतो यदुक्तं तन्न भवति" इति। एतोनोभयोरप्यडाटोः प्रतिषेध इति दर्शयति। उभावपि तौ लृङ्लङ्()लृङ्क्षूक्तौ। कथं पुनद्र्वयोरपि प्रतिषेधो लभ्यते? आटाप्यत्रानुवृत्तेः। न च तस्मिन्ननुवर्तमाने सत्यजादीनामष्यट्? प्राप्नोतीत्येष दोषः प्रसज्यते; मण्डूकपलुतिन्यायेनात्राटोऽनुवृत्तेः। योगविभागाद्वा, अयमटोऽपि प्रतिषेध इत्यवसीयते; यदि ह्राट एव प्रतिषेधोऽभिमतः स्यात्? तदा "आडजादीनां न माङ्योगे" इत्येकमेव योगं कुर्यात। अथ वा--"लुङ्लङ्लृङ्क्षु" [६।४।७१](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/6/6.4.71.htm) इत्येतावन्मात्रमनुवर्तते, तेन लुडादिषु यदुक्तं तस्य सर्वस्य प्रतिषेधो न विज्ञायते। न चैवमतिप्रसङ्ग; यतः प्रत्यागन्तेरस्मिन्नेव लुङलङ्लृङ्प्रकरणे यत्? कार्यं विहितं तस्यैव प्रतिषेधो लभ्यते, न सर्वस्य प्रकरणान्तरविहितस्य। अत्र तु प्रकरणेऽडाटावेव विहितौ, अतस्तयोरेव प्रतिषेधः। "मा भवान्? कार्षीत्()" इति। "माङि लुङ", [३।३।१७५](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/3/3.3.175.htm) इति लुङः। "मा स्म करोत्()" इति। "स्मोत्तरे लङः च" [३।३।१७६](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/3/3.3.176.htm) इति लङः। "माङ्()" इति ङ्कारानुबन्धवत उपादानम्()--अस्मादादेशी यो माशब्दस्तस्य ग्रहणं मा भूदित्येवमर्थम्(); अन्यथा "भवान्? सुखिनं मात्राकार्षींत्()" इत्यत्रापि प्रतिषेधः स्यादिति केचित्()। लाक्षणिकत्वादेवास्मदादेशस्याग्रहणमित्ययुक्तमेतत्()। निपात एव त्वनयोऽङिन्माशब्दोऽस्ति--"मा बालिपथमन्वगाः"। "मा भवतु तस्य पापम्()" इति तु यस्य प्रयोगस्तद्योगे प्रतिषेधो मा भूदित्येवमर्थं ङिद्विशिष्टस्य ग्रहणम्()। योगग्रहणन्तु--योगमात्रे प्रतिषेधो यथा स्यादिति, तेन व्यवहितेऽपि भवति॥ "अमाङ्योगेऽपि न भवतः" इत्यादिना माङ्योगेऽपीत्यस्यार्थमाचष्टे। अत्र च वाक्यद्वयेऽपि "बहुलं छन्दसि" इत्येतत्सम्बध्यते। "बहुलं छन्दसि" इत्येतावतैव सिद्धेऽमाङ्योगेऽपीति वचनं विस्पष्टार्थम्()। अनुच्यमाने ह्रेस्मिन्? माङ्योगसय प्रकृतत्वात्? तत्रैव छन्दसि बहुलमडाटौ न भवत इत्याशंक्येत। "जनिष्ठाः" इति। जनेर्लुङ्, थास, इट्(), षत्वम्? ष्टुत्वञ्च। "ऊनयीत्(), अर्दयीत्()" इति। "ऊन परिहाणे" (धा।पा।१८८८) "अद्र्द हिंसायाम्()" (धा।पा।१८२८) चुरादी। "ह्रन्तक्षण" [७।२।५](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/7/7.2.5.htm) इत्यादिना वृद्धिप्रतिषेधः। "इट ईटि" [८।२।२८](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/8/8.2.28.htm) इति सिचो लोपः, गुणायादेशौ। "अवाप्सुः" इति। "आप्लु व्याप्तौ" (धा।पा।१२६०) अवपूर्वः। "सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च" [३।४।१०९](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/3/3.4.109.htm) इति झेर्जुसादेशः। "मा अभित्थाः" इति। भिदेस्थास्(), "झलो झलि" [८।२।२६](https://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/8/8.2.26.htm) इति सिचो लोपः। "माऽ‌ऽवः" इति। पूर्वमेव व्युत्पादितम्()॥







Reference for (3) – On Friday, December 8, 2017, K S Kannan \<[ks.kann...@gmail.com]()\> wrote: अत्र भवच्छब्दयोगेऽपि असीति मध्यमपुरुष एव भवति, तस्य संबोधनमात्रपरत्वात् । अत्रेदं तत्त्वम् – भवच्छब्दो द्विविधः संबोध्यपरः संबोधनमात्रपरश्चेति । सम्बोध्यपरत्वे भवच्छब्दस्य युष्मदर्थत्वाभावात् ’युष्मद्युपपदे” इत्यादिना प्राप्त्यभावात् शेषे प्रथम एव तद्योगे । यथा – ’सूते जगन्ति भवती भवती बिभर्ति जागर्ति तत्क्षयकृते भवती भवानि’ इत्यादि ।

यदा – संबोधनमात्रपरत्वं भवच्छब्दस्य तदा युष्मदर्थत्वात् मध्यमपुरुषः स्यादेव । यथा ’भवति भिक्षां देहि’ इति ।तत्र संबोधनमात्रपरत्वेऽपि ङीप्प्रत्ययः गौरादौ भवतेः प्रातिपदिकस्य पाठात् सिद्धः ।अत एव **रक्षित** आह – ’भवतु प्रातिपदिकसामर्थ्यात् स्त्रीलिङ्ग एव भवच्छब्दस्य संबोधनमात्रपरत्वम्’ इति । अयमाशयः – भवच्छब्दस्य सर्वनामसु ’भवतु’ इति प्रातिपदिकग्रहणात् ’उगितश्च’ इति ङीप् सिद्ध एवेति अत्र गौरादौ पठितस्य भवच्छब्दस्य वैयर्थ्यात् स्त्रीत्व एव संबोधनमात्रपरत्वम् इति ज्ञापयतीति । नन्वेवं रक्षितेनैव “युष्मदस्मदोः स्त्रीपुन्नपुंसकेषु तुल्यलिङ्गत्वं, संबोधनमात्रपरत्वात् युष्मदस्मदोः, एकद्विबहुत्वपरत्वं तु संबोध्यलक्षणतया । न च लिङ्गलक्षणा, आकांक्षाभावात्” इत्युक्तम् । तद्वद्भवच्छब्दस्याप्यलिङ्गत्वं प्राप्नोतीति ।मैवं, दत्तोत्तरत्वादित्यलमतिविस्तरेण ।यत्तु ’त्वामस्मि वच्मि विदुषाम्’ इति श्लोकव्याख्यानावसरे काव्यप्रकाशिकाटीकाकारेण भास्करेणोक्तंतदमूलमिति नोपन्यस्य दूषितम् ।





Regards



BVK Sastry



