+++
title = "016 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2012-05-01, 15:26:37 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tUbro-CgG00)]]



धन्यवादाः ।  
  
’क्रान्तादि’ इति दृष्ट्वा अन्यमेकं प्रश्नं स्मृत्वा सम्प्रति पृच्छामि - ’कविः क्रान्तदर्शी’ इति उक्तिः श्रुता मया । ’क्रान्त’शब्दस्य कोऽर्थः?
तत्र स किं केवल्म् अतिक्रान्तविषयदर्शने समर्थः उत भविष्यमाण(अनतिक्रान्त?)विषयदर्शनेऽपि ? कृपया अत्र स्पष्टीकुर्वन्तु इति प्रार्थये -   

  
सुब्रह्मण्यशर्मा  
  

2012/5/1 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  

> 
> >  style="font-size:14pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> 
> > 

> 
> >  style="font-size:14pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> 
> > अतिरात्रः इति पुंलिङ्गः प्रयोगः। सः सोमयागं विशिनष्टि, तस्य > सोमयागाङ्गत्वात्। मीमांसाकोशात् सविस्तरं भट्टमहोदयैः प्रतिपादितम्। > सोमयागाङ्गत्वाच्चाग्निष्टोमः, वाजपेयः, उक्थ्यः, अतिरात्रः इति > पुंलिङ्गे प्रयोगः। हविर्यज्ञेषु तु चातुर्मास्यानि इति बहुवचनान्तेन > नपुंसकलिङ्गे। यथा कौषीतकीब्राह्मणे- >
> 
> > 
> > चातुर्मास्यानि प्रयुञ्जानः फाल्गुन्यां पौर्णम्यां प्रयुङ्क्ते-इति। > तत्र हविर्यज्ञकर्माणि इत्यर्थेन चातुर्मास्यानां कर्मविशेषाणां > नपुंसकलिङ्गे प्रयोगः। कर्माणि च तानि पशुबन्धसुराग्रहादीनि। हविर्यज्ञः, > सोमयागः इति श्रौतकर्म द्विधा। तत्र सोमयागः त्रिधा। एकाहात्मा, > अहीनात्मा, सत्त्रात्मा च। तत्रैकाहा एकसुत्यापवर्गा (सोमाहुतिभिः > स्तुतिशस्त्रैः एकं दिनं सुत्याहः इत्युच्यते) उद्भिदादयः। द्विरात्राद् > द्वादशाहपर्यन्तत्वादतिरात्रोऽप्यहीनः। एकाहाहीनौ यजमानप्रयोजनौ। > द्वादशाहानां अहीनत्वं सत्त्रत्वं चास्ति। सत्त्राणि तु न केवलं > यजमानप्रयोजनानि अपि तु सहकर्तृप्रयोजनानि च। यथा गवामयनादीनि सत्त्राणि > सांवत्सराणि पुराणेष्वपि प्रसिद्धानि। सत्त्रं नपुंसकम्। सत्त्र सम्बन्धे > सन्ततौ च। अदन्त-चुरा-आत्म-सक-सेट्। सत्त्रयते इति। सत्त्र्यते संतन्यते > इति। सत्त्र इत्यतो घञ्। एकाहः, अहीनः इति पुमांसौ।  
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-size:14pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> 
> > >  > style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:14pt"> > > > >  > style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > अतिक्रान्तो रात्रिम् अतिरात्रः "अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया" > > इति तत्पुरुषः समासः, "अहस्सर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च > > रात्रेः॥[५।४।८७](http://sanskritdocuments.org/learning_tools/sarvanisutrani/GoToSutram/5.4.87)॥" > > इति अव्ययात् परस्यरात्रिशब्दस्य अच् प्रत्ययः समासान्तः, > > "रात्राह्नाहाः पुंसि" इति रात्रशब्दान्तस्य पुंलिङ्गत्वात् > > अतिरात्रः इति साधुः प्रयोगः। > > > > 
> > > > 
> > > > इति वैयाकरणानां निर्वचनम्। > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > वैदिकानाम्, अतिरात्रस्यातिरात्रत्वं तत्रैवान्वेष्टव्यम्। प्रकारास्तु > > पूर्वमेव विवृताः। ज्योतिष्टोमस्य संस्थाविशेषः अग्निष्टोमात् > > प्रागनुष्ठेयः > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 



