+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2021-03-27, 18:59:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XuXZ_YS3L-s)]]



A short poem describing Bhagawan Shiva's Holi in Varanasi, inspired by an eastern folk song:

  

अद्भुतवसन्तः

  

रङ्गच्छटां नभसि यो मधुमासकाले  
निर्वर्ण्य चैत्यभुवने मणिकर्णिकायाम्।  
सानन्दमिन्दुमुकुटः सह भूतसङ्घैर्  
नृत्यन् तनोतु स हि नः सरसं वसन्तम्॥१  
  
मधुमास में आकाश में रंगों की छटा को देखकर जो चंद्रशेखर भगवान् आनंद-सहित मणिकर्णिका के महाश्मशान में भूत गणों के साथ नाच रहे हैं, वे हमारे सरस वसंत का विस्तार करें।  

  

गोपो न गोपवनिता न तु गोपनाथो  
राधा न रासरचना व्रजमण्डले वा।  
रङ्गानुरागमपहाय सदा श्मशाने  
भस्माभिरामवदनो रमते वसन्ते॥२  
  
यहाँ न गोप है, न गोपी, न राधा, न गोपाल और न ही रास की सज्जा है। यहाँ श्मशान में तो रंगों का प्रेम भूलकर भस्मांगरागी भूतनाथ वसंत में विहार करते हैं।  

  

वामे गिरीशतनया पुरतो गणेशः  
स्कन्दः सवाहनकलत्रगणायुधश्च।  
कैलासशैलसदनान्मुदिताः पुरारे-  
रायान्ति रङ्गभुवने कुसुमाकरेऽस्मिन्॥३  
  
वाम भाग में गिरिजा, व सामने अपने वाहन, कलत्र, गण और आयुधों के साथ गणेश और कार्तिकेय हैं। वसंत ऋतु में सभी प्रमुदित कैलासनिवासी पुरारि के रंगोत्सव में आते हैं।  

  

प्रज्वाल्य कौतुकवशाच्छवदाहभूमौ  
होलानलं सुविमलं स्वललाटनेत्रात्।  
कामप्रमत्तमनसो ननु दोषजालं  
रङ्गोत्सवे प्रदहति स्मरपाशहारी॥४  
  
होली के उत्सव में खेल-खेल में श्मशान भूमि पर भगवान् स्मरारि अपने तृतीय नेत्र से पवित्र अग्नि को प्रज्ज्वलित कर उसमें कामी मन के दोषों को भस्म करते हैं।  

  

सम्मर्दनं तु सहसा जनमानसेषु  
तारुण्यरूपबलवित्तमदस्य कर्तुम्।  
चैत्यालये भसितभूषितभालभङ्गैर्  
रङ्गं विचित्रमनघं विदधाति शम्भुः॥५  
  
मनुष्य के मन में तारुण्य, रूप, बल, और धन के अहंकार का मर्दन करने हेतु
चिता-भूमि पर महादेव अपने भस्म भूषित ललाट की भंगिमा से इस विचित्र रंगोत्सव का आचरण करते हैं।

  

विस्मृत्य ये स्वरसतां हि रसाः विभिन्नाः  
भूताधिनाथचरणाब्जमुपाश्रयन्ते।  
दिव्याद्भुतैकरससागरमज्जनेन  
नव्याः भवन्ति रतिनाथरिपोर्वसन्ते॥६  

  

अपने-अपने रसत्व को भूलकर जो विभिन्न रस भूतनाथ के चरण कमलों का आश्रय लेते हैं, वे कामारि के वसन्तोत्सव में एकमात्र दिव्य अद्भुत रस के सागर में नहाकर नए हो जाते हैं।  

  

भङ्गं निपीय तरुणास्त्वनुरक्तनेत्रैः  
पश्यन्ति भूतपतिरङ्गमहोत्सवं ये।  
तद्दर्शनेन मधुरासवतापमुक्ताः  
भूत्वा वदन्ति जय हे नटराजराज॥७  
  
भांग पीकर जो युवक जन अनुरक्त नेत्रों से भगवान् भूतनाथ के रंगमहोत्सव की ओर देखते हैं, वे तो दर्शन मात्र से मधुर मदिरा के ताप से मुक्त होकर बस यही कहते हैं - हे नटराज, आपकी जय हो।  

  

(To be continued after Holi)

  

Kushagra Aniket

Cornell University'15

[ka...@cornell.edu]()

  

