+++
title = "003 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-09-20, 11:34:14 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/VebkeMLc1A0)]]



अयि भो आचार्याः,

एष एवाशयो ध्वन्यतेऽत्र, यथा-

देवीं वाचमुपासते हि बहवः सारं तु सारस्वतं  
जानीते नितरामसौ गुरुकुलक्लिष्टो मुरारिः कविः।  
आब्धर्लङ्घित एव वानरभटैः किं त्वस्य गम्भीरता-  
मापातालनिमग्नपीवरतनुर्जानाति मन्थाचलः॥ (सुभाषितम्-२१३५)॥ इति। मुरारेः । (कुवलयानन्दे० प. ५८; सुभाषितरत्नभण्डागारे- १७०१)  
  
यथा वाऽऽर्या-  
कुरु गुरुवचो निपीतं  
 भूयो भूयो विचिन्तयाधीतम्।  
विद्या गुरूपदिष्टा  
 चिरपरिवृष्टा विभूषणं वपुषः॥ इति।  
  
यथा वा गुरुगीतायाम्-  
सकलभुवनसृष्टिः कल्पिताशेषसृष्टिर्निनिखिलनिगमदृष्टिः सत्पदार्थैकसृष्टिः।  
शुभगणपरमेष्टिः सत्पदार्थैकदृष्टिः भवगुणपरमेष्टिर्मोक्षमार्गैकदृष्टिः।।१२०।। इति।  
सकलभुवनरङ्गस्थापनास्तम्भयष्टिः सकरुणरसवृष्टिस्तत्त्वमालासमष्टिः।  
सकलसमयसृष्टिस्सच्चिदानन्ददृष्टिर्निवसतु मयि नित्यं श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः।।१२१।। इति च।  
  
न त्वेतावन्तो गुणाः कैरपि प्राप्यन्ते ये गुरून्नोपासते। तथैव श्रुतिश्च-  
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय। येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्वतो ब्रह्मविद्याम्॥१३॥ (मुण्ड० उप०१३) इति।   

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** श्रीमल्ललितालालितः \<[lalitaa...@lalitaalaalitah.com]()\>  
> **To:** [hnbh...@gmail.com]()  
> **Cc:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Thursday, 20 September 2012 7:03 AM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: Ten years Gurukula > training  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

