+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2013-07-29, 05:39:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/QQ446OVvLXY)]]



मितद्रुशब्दः  
अश्वविशेषणत्वेन  
वाजपेयमन्त्रेषु  
तैत्तिरीये दृश्यते ।  
मिचद्रवः सहस्रसा मेधसाता  
सनिष्यवः इति (तै.सं. 1.7.8)  
तत्रत्यं भट्टभास्करीयं  
भाष्यमित्थम् -  
मितमल्पमिव महान्तमपि  
पन्थानं द्रवन्ति  
गच्छन्तीति मितद्रवः ।  
यद्वा - मितं शीघ्रं  
गच्छन्तीति मितद्रवः ।  
'मितद्व्रादिभ्य  
उपसङ्ख्यानम्' इति  
डुप्रत्ययः,  
दासीभारादिर्द्रष्टव्यः ।  
मितं द्रवणं येषामिति वा  
बहुव्रीहिः ।  
तस्यैव सायणभाष्ये -  
मितद्रव इति। महान्तमपि  
पन्थानं मितमल्पमिव  
द्रवन्ति गच्छन्तीति  
मितद्रवः। ... ईदृशा येऽश्वाः  
इत्यादि ।  
रामानुजः  



\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups  
"भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an  
email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.  
  
  
  
  
  
  
--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (VVT)  
[ra...@cdac.in]()  
080-22863110 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

