+++
title = "002 pravesh vyas"

+++
[[pravesh vyas	2011-08-06, 09:24:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/huaGhGjcpMI)]]



भौमे जलमस्तीति न कुत्रापि उल्लिखितं ज्योतिषश्शास्त्रे\| न च आधुनिक  
वैज्ञानिकैः कुत्रापि भौमस्य पृथिव्या सह संबन्धः निर्दिष्टः \| एतत्तु  
शोधस्य विषयः \|

On Aug 5, 9:49pm, Vinodkumar Sharma \<[vsvy...@gmail.com]()\> wrote:  
\> विदुषः प्रणम्य निवेद्यते यन्नारायणवर्य्येण यदुक्तं तच्छाधूक्तम्।  
\> ताजिकनीलकण्ठी-फलदीपिका-सारावली-पाराशरहोराशास्त्रादिषु यादृशं  
\> कुजस्वरूपं प्रतिपादितं तदेवाधुना वैज्ञानिकैरप्यनुभूयते  
\> नासा-फासादिसम्बन्धितैरिति। वस्तुतः अस्माकं यज्ज्ञानं तत्तु सर्वे हि  
\> खल्वंगीकुर्वन्ति, किन्तु पाश्चात्यानां तु दुराग्रहवशाद् विरोधो भवति।  
\> अन्त्ये ते अपि वारं वारं यदा तमेव पश्यन्ति, तदा परिस्थितिवशात् ते तं  
\> शाश्वतं सत्यं स्वीकुर्वन्ति। एतस्य कृते एवास्मदीया विद्वत्परिषदस्ति।  
\> पुनरपि धन्यवादा नारायणमहाशयाः इति भावत्कः विनोदः।  
\>  

\> On 8/5/11, narayanan er \<[drernaraya...@yahoo.com]()\> wrote:  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\> \> आचार्येभ्यो नमः।  
\>  
\> \> अङ्गारकः कुजो भौम इति भूमेरेव मङ्गलग्रहोत्पत्तिः प्रसिद्धा ।मङ्गलग्रह  
\> \> इत्यर्थे  
\> \> कोः पृथिव्याः जायते इति विग्रहेण जनेर्डप्रत्ययेन कुजशब्दः सिद्धः। उत वा  
\> \> भूमेरपत्यं पुमान् भौम इति शिवाद्यण्प्रत्ययः । यथा माता तथा क्वचित् पुत्रः ।  
\> \> भूमौ  
\> \> तु सुलभता जलस्य प्रत्यक्षसिद्धा। न तावत्तत्पुत्रेऽपि जलसुलभता सम्भाव्यते,  
\> \> परमीषत्तु भवितुमर्हत्येव। कुजग्रहेऽपि जलप्रवाहं सचित्रं प्रमाणीकुर्वन्ति  
\> \> नासा(NASA)जनाः । जलं स्रष्टुराद्या सृष्टिरिति कालिदास आह । MARS इति  
\> \> व्यवह्रियमाणस्य मङ्गलस्य भूमिपुत्रत्वमव्याहतमिति स्पष्टं प्रतीयते ।  
\> \> कानिचिदत्र  
\> \> चित्राण्यत्रानुबध्यन्ते तैः प्रेषितानि, यैः कुजस्य सजलत्वं प्रमाणीकृतम् ।  
\>  

\> \><http://in.news.yahoo.com/photos/nasa-finds-evidence-of-flowing-water-.>..



