+++
title = "048 विश्वासो वासुकेयः"

+++
[[विश्वासो वासुकेयः	2019-01-10, 07:53:21 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/hFFyYeKkSm4)]]



स्वानुभवतो यावदवैमि दीक्षितपुष्पापक्षम्, तावद् वक्तुं चेष्टे -  

  
**## प्रकरणशः पाठो ऽस्तु, न सिद्धशब्दशः।**  
अन्तिमपदसिद्ध्यै नानाप्रकरणानां अपेक्षा स्वाभाविकम् एव। नास्त्यत्र भेदः। किञ्च प्रकरणभेदः स्पष्टः‌ स्यादिति प्रयत्यते।  
  
**अष्टाध्यायिप्रक्ररणक्रमः -** यथा “कारकसंज्ञाविधानात् परं विभक्तिविधानावगमनम् सरलम्” इत्युक्त्वा ऽऽदौ कारकसूत्राणि (तेषु मुख्यानि वा) क्रमशः पठित्वा तदनन्तरम् विभक्तिविधायकसूत्रपठनम् इति सरलमेव भाति। तयोः प्रकरणयोर् मिथः संवलनं विनाऽपि ज्ञानं सिद्ध्यति।  
  
**शब्दसिद्धिक्रमः -** “आदौ प्रथमाविभक्तिसंज्ञाप्राप्तिम् अवगच्छत संवलितभिन्नप्रकरणकसूत्रावलोकनेन, तदनन्तरं द्वितीयाया” इत्यपि ज्ञानं साधयत्येव - किन्त्व् अच्छादितम् इव भवति प्रक्रणविभागविज्ञानम्। सुव्यवस्थित-पाणिनीय-प्रकरण-मानचित्रम् (map) इति दुर्ग्राह्यतरम् भवेच्च।  

  
**## स्वानुभवस्त्वित्थम्**  
  
- यदा खलु व्याकरणसन्देह उदेति (क्व द्रष्टव्यमिति प्रकरणं स्मृत्वा) प्रायेण काशिकामेवादौ पश्यामि। अधिकविवरणलाभाय कौमुदीम् पश्येयञ्चेदपि सूत्रात् सूत्रम् अष्टाध्यायिक्रमेण च यामि। प्रायेण परिह्रियन्ते सन्देहाः।  
  
  
On Saturday, March 25, 2017 at 3:34:08 AM UTC-7, Sanhita Joshi wrote:

> 
> > Respected all, >
> 
> >   
> > 
> > 
> > I am a student of व्याकरण. I learnt about the debate between > अष्टाध्यायीक्रम and प्रक्रियाक्रम. I would like to know more about > this. What is the literature or other sources wherein this debate is > discussed extensively? >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > Warm Regards >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > Sanhita Joshi. 
> > 
> > 

