+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2009-10-25, 14:48:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/3fPwH72BeC0)]]



अश्वस्य गमन वैशिष्ट्यं प्रति वेदे उल्लेखः।  
"आस्कन्दितं धॊरितकं रेचितं वल्गितं प्लुतं। गतयॊऽमूः पंच धाराः"इति अमरकॊशे अश्वस्य गति विशेषाः वर्णिताः। एषु वल्गितं एका गतिः। अश्वः वेगेन गच्छन् मध्येमार्गं येन केन वा कारणेन,अवरॊधः भवतु,भीति र्वा भवतु, कदाचित् हेषया पादत्रय मुत्थाप्य पादेनैकेन तिष्ठति। एष विषयः प्रायशॊऽस्माक मनुभूत एव। अश्वस्य पादत्रयॊत्थापनं चतुरङ्गक्रीडने व्यूहरचनाया मश्वस्य  
त्रिपदॊल्लंघनं (अग्रे पदद्वयं गत्वा पुनःपद मेकं तिर्यग्गमनम्) ज्ञापयति। एतादृश अश्वीय गतिविशेषः वल्गित मित्युच्यते। अश्वः कदाचित् पादचतुष्टयेन सम गत्या गच्छति। एष गति विशेषः प्लुत मित्युच्यते। गतिविशेषद्वय मेतत् वेदे अश्वमेध याग निर्वहणे सामगान संदर्भे प्रस्तावितम्।  
श्रुतिः।"पवस्व वाजसातय इत्यनुष्टुक्प्रतिप द्भवति  
तिस्रॊनुष्टुभ श्चतस्रॊ गायत्रियॊ य त्तिस्रॊ  
नुष्टुभ स्तस्मा दश्व स्त्रिभि स्तिष्टग्ग् स्तिष्ठति य  
च्चतस्रॊ गायत्रिय स्तस्मा त्सर्वाग्ंश्चतुरः  
पदः प्रतिदध त्पलायते" (कृ.य.सं.५काण्ड.४ प्र.१२ अनु)  
अश्वमेध यागे बहिष्पवमान स्तॊत्रे उद्गातारः "पवस्व वाजसातये"इत्यादि अनुष्टुप्छन्दॊ युक्त मन्त्रैः सामगानं कुर्वन्ति।  
अनुष्टुप्छन्दसि चत्वारः पादाः। पादस्य अष्टौ अक्षराणि। चतुर्णां पादानां आहत्य द्वात्रिंश दक्षराणि भवन्ति।  
गायत्री छन्दसि पादाः त्रयः। पादस्य अष्टौ अक्षराणि। त्रयाणां पादानां आहत्य चतुर्विंश त्यक्षराणि भवन्ति।  
बहिष्पवमान स्तोत्रे अनुष्टु प्छन्दॊयुक्त मंन्त्राः त्रयः सन्ति। एकैकस्य मंन्त्रस्य चत्वारः पादाः सन्ति। एकैकस्य पादस्य अष्टौ अक्षराणि सन्ति। आहत्य अस्मिन् स्तॊत्रे अक्षराणि ९६ भवन्ति।  
बहिष्पवमान स्तॊत्रे स्थितानि षण्णव त्यक्षराणि गायत्री छन्दॊ रूपेण (प्रस्तार प्रक्रियया) विभक्तानि चेत्  
चत्वारि गायत्री छन्दांसि भवन्ति।  
अत्र अश्वमेध याग संदर्भे अनुष्ठु प्छन्दॊ युक्त मन्त्र त्रयस्य उपयॊग प्रभावेण "अश्वः पादत्रय मुत्थाप्य तिष्ठतीति,एतन्मन्त्र स्थित षण्णव त्यक्षराणां प्रस्तार कारणतः आविर्भूत गायत्री छन्द श्चतुष्टयत्वेन अश्वः  
चतुर्भिः पादैः चलति,धावतीति च श्रुते रभिप्रायः।  
"यदि हास्ति तदन्यत्र, यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्" इति वेदः प्रसिद्धिं गतः। लॊकः वेदे प्रतिफलितः भवति।

  
Try the new Yahoo! India Homepage. Click here. <http://in.yahoo.com/trynew>  

