+++
title = "006 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2012-06-22, 14:58:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tDvyp9uDrJ4)]]



Namaste.  
  
Though not in the context of RiShikA, the following may be of interest:  
  

In the Brahmasutra Bhashya Shankara cites an instance of a certain aparokSha jnAnI named 'sulabhA', a woman, who had a spiritual discourse with a King named Janaka:

यावदधिकारं अवस्थितिराधिकारिकाणाम् । ब्रह्मसूत्र ३,३.३२ ।

  

//यथाहि सुलभा नाम *ब्रह्मवादिनी* जनकेन विवदितुकामा अव्युदस्य स्वं देहं जानकं देहमाविश्य व्युद्य तेन पश्चात्स्वमेव देहमाविवेशेति *स्मर्यते* । //

  

That Shankara is quoting from the Mahabharatha, a smRti, is evident from this episode found in the shAntiparvan (MokShadharma) therein:

  

अथ धर्मयुगे तस्मिन्योगधर्ममनुष्ठिता।  

महीमनुचचारैका *सुलभा नाम भिक्षुकी*॥ 12-320-7  
तया जगदिदं कृत्स्नमटन्त्या मिथिलेश्वरः।  
तत्र तत्र श्रुतो मोक्षे कथ्यमान*स्त्रिदण्डिभिः*॥ 12-320-8  

  

SulabhA has heard about Janaka's mokSha being spoken of by TridaNDi sannyAsins.  

  

सातिसूक्ष्मां कथां श्रुत्वा तथ्यं नेति ससंशया।  
दर्शने जातसङ्कल्पा जनकस्य बभूव ह॥ 12-320-9  
तत्र सा विप्रहायाथ पूर्वरूपं हि योगतः।

अबिभ्रदनवद्याङ्गी रूपमन्यदनुत्तमम्॥ 12-320-10  

चक्षुर्निमेषमात्रेण लघ्वस्त्रगतिगामिनी।  
विदेहानां पुरीं सुभ्रूर्जगाम कमलेक्षणा॥ 12-320-11  
सा प्राप्य मिथिलां रम्यां प्रभूतजनसङ्कुलाम्।  

भैक्ष्यचर्यापदेशेन ददर्श मिथिलेश्वरम्॥ 12-320-12  
राजा तस्याः परं दृष्ट्वा सौकुमार्यं वपुस्तदा।  
केयं कस्य कुतो वेति बभूवागतविस्मयः॥ 12-320-13  
ततोऽस्याः स्वागतं कृत्वा व्यादिश्च च वरासनम्।

पूजितां पादशौचेन वरान्नेनाप्यतर्पयत्॥ 12-320-14  
अथ भुक्तवती प्रीत्या\[प्रीता\] राजानं मन्त्रिभिर्वृतम्।  

सर्वभाष्यविदां मध्ये चोदयामास *भिक्षुकी*॥12-320-15  
सुलभा त्वस्य धर्मेषु मुक्तो नेति ससंशया।  
सत्त्वं सत्त्वेन योगज्ञा प्रविवेश महीपतेः॥ 12-320-16  
नेत्राभ्यां नेत्रयोरस्य रश्मीन्संयम्य रश्मिभिः।  
सा स्म तं चोदयिष्यन्ती योगबन्धैर्बबन्ध ह॥12-320-17  
जनकोऽप्युत्स्मयन्राजा भावमस्या विशेषयन्।  

प्रतिजग्राह भावेन भावमस्या नृपोत्तम॥ 12-320-18  
तदेकस्मिन्नधिष्ठाने संवादः श्रूयतामयम्।  
छत्रादिषु विमुक्तस्य *मुक्तायाश्च त्रिदण्डके*॥ 12-320-19  
Here Sulabhaa is said to be bereft of the trdaNDa while she is in the guise of a beautiful woman.  
भगवत्याः क्व चर्येयं कृता क्व च गमिष्यसि।  
कस्य च त्वं कुतो वेति पप्रच्छैनां महीपतिः॥ 12-320-20  
  
श्रुते वयसि जातौ च सद्भावो नाधिगम्यते।  
एष्वर्थेषूत्तरं तस्मात्प्रवेद्यं मत्समागमे॥ 12-320-21  
छत्रादिषु विशेषेषु मुक्तं मां विद्धि तत्त्वतः।  
स त्वां सम्मन्तुमिच्छामि मानार्हा हि मतासि मे॥ 12-320-22  
सोऽहमेवङ्गतो मुक्तो जातास्थस्त्वयि *भिक्षुकि*।  

अयथार्थं हि ते वर्णं वक्ष्यामि शृणु तन्मम॥ 12-320-53  
वर्णप्रवरमुख्यासि *ब्राह्मणी* क्षत्रियस्त्वहम्।  

नावयोरेकयोगोऽस्ति मा कृथा वर्णसङ्करम्॥ 12-320-59  



