+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-07-16, 16:18:27 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/D75XBoV9Kts)]]



अयि सुमनःसुमनःसुमनःसुमनःसुमनोरमकान्तियुते  
श्रितरजनीरजनीरजनीरजनीरजनीकरवक्त्रभृते।  
सुनयनविभ्रमरभ्रमरभ्रमरभ्रमरभ्रमराभिदृते  
जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते।।  
  

शोभनं मनो यस्मात् तत् सुमनः पुष्पम्। शोभनं मनो यस्य स सुमनाः, सज्जनः। तत्र पुष्पे सज्जने च सुमन उत्तमं मनस्तेन सन्तुष्टा सुमनःस्विनी तदनुरूपतया सुमनोरमया कान्त्या शोभया युता युक्ता तस्याः सम्बुद्धिः। पुष्पेण तथार्चकेण च देवी तुष्टेति यावत्। भगवत्याः करवक्त्रयोः प्रभा ध्येया। श्रितानां भक्तानां रजनीः निशाः अन्धकारान् अपि विनाशयितुमित्यर्थः। अजनीरजनीरजवती द्वे ब्रह्मकमलवद्यत्कमले ते नीरजनी जलजाते करवक्त्रे या भृता सा तस्याः सम्बुद्धिः। शोभनयोर्नयनयोर्विभ्रमरेण विभ्रमेण भ्रमराणां भ्रममाणानां रभ्राणां मेघानामिव कृष्णवर्णानां भ्रमराणां भृङ्गानां भ्रमरेण सम्भ्रमणेनाभिदृता आवलिता तस्याः सम्बुद्धिः। अत्र नयनकमलयोः मुखकमलस्य च पुष्पवत्प्रतीतिः द्विरेफाकर्षणे हेतुः। रम्यं कपर्दमस्याः अस्ति इति रम्यकपर्दिनी, तस्याः सम्बुद्धिः। शैलसुते हे पार्वति, महिषासुरमर्दनशालिनि, त्वं जय जय वारं वारं सर्वोत्कृष्टा भव।  
नारायणः।

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Shankarji Jha \<[shanka...@hotmail.com]()\>  
> **To:** Bharatiya Vidvat parishad \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Cc:** Veeranarayana Pandurangi \<[veer...@gmail.com]()\>  
> **Sent:** Sunday, 15 July 2012 9:28 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} Meaning consideration  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

