+++
title = "008 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2016-07-14, 09:51:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ici3Sg2WfYs)]]



Snake-rope is not the example for Brahman-Jagat.

It is for mistaken cognition during waking state of cetanas.



What about statements like,

ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आसीत् । यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः,

तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् । ,

तदेव भूतं तदु भव्यमा इदं तदक्षरे परमे व्योमन् । (अत्र आः इत्यस्य आसीत् इत्यर्थः ।)

विधाय लोकान् विधाय भूतानि । विधाय स्रवाः प्रदिशो दिशश्च ।

प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य । आत्मनाऽत्मानमभिसम्बभूव ,

ब्रह्मन् ह विश्वा भूतानि । नावीवान्तःसमाहिता ,

सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान्,

पुरुष एवेदँ सर्वम् । यद्भूतं यच्च भव्यम्

इत्यादि परःशतं वेदान्तवाक्यानि ॥



रामानुजः  



\> --  
\> You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
\> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
\> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
\> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

