+++
title = "000 gira...@juno.com"

+++
[[gira...@juno.com	2010-11-12, 00:18:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/1gotq8rYudk)]]



Nov. 11, 2010



Respected Scholars, Namaskar!



DearShree Narayan Er, many thanks for information on Saan-gaana in Soma yaaga. I appreciate details offered by you But my question was about Upadrava in (प्रस्ताव, उद्गीथ, प्रतिहार, उपद्रव और निधन।).

Doictionary meaning of Upadrava is trouble etc as posted by Dr. Kalyanraman. What is the meaning of "Upadrava" here in (प्रस्ताव, उद्गीथ, प्रतिहार, **उपद्रव** और निधन।)? Thanks. N.R.Joshi  
  
---------- Original Message ----------  
From: Narayanan er \<[drerna...@gmail.com]()\>  
To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Semantics of Sanskrit  
Date: Thu, 11 Nov 2010 10:09:03 +0530  
  
सोमयागों के साम–गान की प्रक्रिया अत्यन्त जटिल है। इसलिए यहाँ उसका आंशिक परिचय दे देना आवश्यक है। साम–गान दो भागों में विभक्त हैं– पूर्वगान और उत्तरगान। पूर्वगान में ग्रामेगेयगान और अरण्येगेयगान नाम से दो भाग हैं। इन्हें प्रकृतिगान भी कहते हैं। सोमयाग में उत्तरगानों का ही मुख्यतया व्यवहार होता है। ये सामवेद के उत्तरार्चिक पर आधृत हैं जिसके 20 अध्यायों पर ऊह और ऊह्यगान प्राप्त होते हैं। उत्तरगानों के 'ऊह' और 'ऊह्य' नाम इनके विचारपूर्वक गान होने की सूचना देते हैं। सोमयागों में उद्गातृ–मण्डल इनका पाँच अथवा साप्तभक्तिक रूप में आगान करता है। ये पाँच विभक्तियाँ क्रमश: इस प्रकार हैं– प्रस्ताव, उद्गीथ, प्रतिहार, उपद्रव और निधन। इन्हीं में ओङ्कार और हिङ्कार का समावेश करने से इनकी संख्या सात हो जाती है। प्रस्तोता प्रतिहर्त्ता और उद्गाता अपने–अपने भागों का गान करते हैं। अन्तिम निधन भक्ति का गान समवेत स्वर में होता है। किसी सामविशेष में कितना–कितना भाग किस ऋत्विक् के द्वारा गेय है, यही विचार वस्तुत: 'ऊह' है। वह आधारभूत ऋचा, जिस पर साम (गान) आधृत होता है, 'योनि' या 'सामयोनि' कहलाती है। ऊह और ऊह्य गानगततृच की प्रथम स्तोत्रीय ऋक् ग्रामेगेयगान या अरण्येगेयगान के एकर्च गान के सदृश होती है और अन्य दो स्तोत्रीय ऋचाओं में वही ज्ञान अपनाया जाता है जो प्रथम स्तोत्रीय ऋचा में होता है। इस प्रकार उत्तरगान में सामान्यत: एक स्तोत्र का सम्पादन तीन ऋचाओं से होता है। इसे ही 'प्रगाथ' भी कहा जाता है। इन्हीं तृच रूप स्तोत्रों का आवृत्तिपूर्वक गान 'स्तोत' है– 'आवृत्तियुक्तं तत्साम स्तोम इत्यभिधीयते। स्तोमों की कुल संख्या नौ है– त्रिवृत, पञ्चदश, सप्तदश, एकविंश, त्रिणव, त्रयस्त्रिंश, चतुर्विंश, चतुश्चत्वारिंश तथा अष्टचत्वारिंश। स्तोमों के विभिन्न प्रकारों को ‘विष्टुति’ कहा जाता है। 'पञ्चपञ्चिनी', 'उद्यती', 'कुलायिनी' इत्यादि विभिन्न विष्टुतियाँ हैं, जिनका विशेष विवरण ताण्ड्यमहाब्राह्मण में है।  
  

2010/11/11 [gira...@juno.com]() \<[gira...@juno.com]()\>  

> 
> > Nov. 9, 2010 >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Respected Scholars, Namaskar! >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Meaning of "Upadrava". >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > In Saamaveda chanting, we have (1) PrastAva,(2)UdgIta,(3) PratihAra, > (4) Upadrava, and (Nidhana). From the book "discovering Vedas" by > Dr.Frits Staal. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > What is the meaning of "Upadrava" here? Any relation to the meaning > "trouble" as understood generally of this word? Thanks. N.R.Joshi >
> 
> > \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
> [Get Free Email with Video Mail & Video > Chat!](http://www.juno.com/freeemail?refcd=JUTAGOUT1FREM0210) >
> 
> > --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  





--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Obama Urges Homeowners to Refinance**  
If you owe under $729k you probably qualify for Obama's Refi Program  
](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/4cdc3aa15feae23da4dst02vuc)[SeeRefinanceRates.com](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/4cdc3aa15feae23da4dst02vuc)

