+++
title = "003 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2017-07-24, 11:46:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/h8eOFBwyCBI)]]



Ifmeanings of ऋत अनृत are truth and falsehood, there would not be in गणपत्यथर्वशीर्षम् "ऋतं वच्मि \| सत्यं वच्मि \|" Since ऋत is past passive participle ofऋ

In Apte's dictionary =>

ऋ I. 1 P. \[ऋच्छति, आर, आर्षीत्, अरिष्यति, ऋत;*caus.*अर्पयति;*desid.*अरिरिषति; अरार्यते reduplicative (अत्यर्थमृच्छति) cf. किमभीरुररार्यसे Bk.4.21.\]**1**To go, move; अम्भच्छायामच्छामृच्छति Śi.4.44. यथाश्मानमृत्वा लोष्ठो विध्वंसेत Bṛi. Up.1.3.7.**-2**To rise, tend towards. -II. 3 P. (इयर्ति, आरत्, ऋत Mostly used in the Veda.)**1**To go.**-2**To move, shake.**-3**To obtain, gain, acquire, reach, meet with.**-4**To move, excite, raise (as voice, words &c.) वाचमियर्ति.**-5**To display. -III. 5 P. (ऋणोति, ऋण)**1**To injure, hurt.**-2**To attack.*-Caus.*(अर्पयति, आर्पिपत्, अर्पित)**1**To throw, cast, fling; fix or implant in; हृदि शल्यमर्पितम् R.8.87.**-2**To put or place on, fix upon, direct or cast towards (as the eye &c.); वामत्रकोष्ठार्पितहेमवेत्रः Ku.3.41; Ś.6.5,17,3.26; R.17. 79; Ś.6.8; Bk.5.9; Ku.6.11; R.15.77; Bg.8.7, 12.14; करपल्लवार्पित Śi.9.54.**-3**To place in, insert, give, set or place; अपथे पदमर्पयन्ति हि R.9.74,78; चित्रार्पिताम् Ś.6.15 drawn in a picture; R.2.31; द्वारदेशे Amaru. 62; V.4.35; Mu.7.6; Bh.3.18; लोकोत्तरं चरितमर्पयति प्रतिष्ठाम् R. G.**-4**To hand or make over; give to, give in charge of, consign, deliver; इति सूतस्याभरणान्यर्पयति Ś.1,4. 19; Bk.8.118; Y.2.65.**-5**To give up, sacrifice (as the inherent sense); अत्र कलिङ्गगङ्गाशब्दौ आत्मानमर्पयतः S. D.2.**-6**To give back, restore; अर्पितप्रकृतिकान्तिभिर्मुखैः R.19.1; Bk.15.16; Amaru.94; Ms.8.191; Y.2. 169.**-7**To pierce through, perforate, penetrate.  

  

My interpretation ofऋत inऋतं वच्मि \| सत्यं वच्मि isऋत = appropriate, benevolent.

  

