+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-05-04, 05:15:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6LlIgCeKmow)]]



भारतीयाना मश्वारॊहण विज्ञानम्।Dear Scholars, praNamyA.Previously only topic was sent.Now the **details.**

अश्व तत्त्वज्ञॊ दृढासन स्सत्त्वबलॊत्तरः स्थाने दण्ड निपातक श्चल किसलय पादः कर्णमध्य निहितदृष्टिः स्वासने निश्चल कटिप्रदेशॊ य स्तस्य सॊऽश्वारॊहणे यॊग्यः। तस्येच्छा मनुसृत्याऽश्वॊ धावति।स्थूलः,क्रॊधनॊ,मूर्खॊ,भीतः,चलासनॊऽ स्थान दण्डपाती च य स्सॊऽधमः। तस्या श्वॊ न धावति। हेषित,स्खलित,भीत्यु,न्मार्ग गमन,कॊपचित्त,भ्रमाः दण्डपातावसराः। त्तत्र हेषिते स्कन्धॊ दण्डस्थानम्। स्खलिते जघनान्तरम्। भीते वक्षः।उन्मार्ग गमने मुखम्। कॊपे पुच्छम्। चित्तभ्रमे जानुद्वयान्तराळम्। अस्थान ताडनम् यावज्जीवम् दॊषहेतुः।

अवाहने,अत्यन्त वाहने च दॊषः। अहॊ! प्राचीन भारतीयानां मानसिक शास्त्र विज्ञानम्।

अश्वानां गति विशेषाधाराः।

ताः पञ्च। आस्कन्दितम्,धौरितकम्,रेचितम्,वल्गितम् प्लुत ञ्चेति। मतान्तरेतु विक्रमा,पुलकी,पूर्णकण्ठी,

त्वरिता,ताडिता चेति पञ्च। षष्ठी निरालम्बा नामे ति च वदन्ति। तत्र सम चतुष्पाद गतिः आस्कन्दितम्।

शुक,मयूर्,वराह,नकुल समा गतिः धौरितम्। अवक्र शीघ्र गमनम् रेचितम्। उत्पतन सहिता गतिः वल्गितम्। पक्षि,मृग सदृशॊत्पतना गतिः प्लुतम्।

अश्वानां गति विशेषेण उत्तमा दि विभागॊ यथा:-नेत्रयॊ रष्टौ निमेषा मात्रा षॊडशकेन यॊ धनु श्शतं धावति

सॊऽश्व उत्तमः।मात्रा विंशत्या य स्स मध्यमः। अन्यॊऽधमः।

अश्वानां दुष्ट रक्त मॊक्षण विधि र्यथा:--दुष्ट रक्त मॊक्षण द्वारा ण्यष्टौ। कंण्ठः।कक्षौ।नेत्रे।अंसौ।मुखम्।अण्डौ।पादौ।पार्श्वे चेति।

अन्ये तु सप्त दशा हुः।गुल्फः।क्ण्ठः।मेढ्रः।कक्षान्तौ।पत्रकम्। गुदम्।पुच्छम्। वस्तिः।पार्श्वे।सर्वसन्धयः।जिह्वा।

अधरॊष्ठः।नेत्रम्।कर्णमूलम्।कतिः।त्गण्डः।

मॊक्षणीय रक्त प्रमाण न्तु। मुखे पल शतम्। कक्षयॊ रेवम्। नेत्रयॊः पञ्चाशत्पलम्। मेढ्रा देवम्। गण्डयॊ रण्डयॊ श्च पञ्च विंशतिः पलानि। गुदे द्वादश पलानि। तत्र पैत्तिकं रक्तं कालवर्णम्। वातिकं तु फेनिलम्।

श्लेष्मलं तु पिच्छिलं पाण्डु कषायॊदक वच्च भवति।

Regards,

I.V.Nacharya.[ivi...@yahoo.co.in]()

  

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

