+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2015-02-10, 04:19:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6av5l2mtfhg)]]









Feb 9, 2015



Prof Korada. Namaste!



Please explain difference between VarNa Viparyaya and Metathesis in modern linguistics. Thanks. N.R.JOSHI  
  
---------- Original Message ----------  
From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: वर्णनाशात्पृषोदरम्  
Date: Mon, 9 Feb 2015 20:27:01 +0530  
  

नमो विद्वद्भ्यः



1\. वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च....  

किमिदं निरुक्तोक्तं काशिककृता संगृहीतम् ?



निरुक्ते दुर्गाचार्यभाष्ये’पि उद्धृतम् - निरुक्तोक्तमिति प्रतिभाति ।

  

2\. लुंपेदवश्यमः कृत्ये ...               

किं वैदिकमपि तुमोऽमः कृत्ये लुप्तं दृश्यते ?



- गवेषणीयः प्रयोगः वेदे ।



प्रौढमनोरमायां तु (पृषोदरादिसूत्रे) एवमुक्तम् -



अवश्यसेव्यः ।.... छन्दसि तु अयस्मयादित्वेन अपि निर्वाह उक्तः। अपरस्पराः क्रियासातत्ये इति सूत्रे सातत्यनिर्देशेनैव एकदेशानुमतिद्वारा पूर्वाचार्यपठितो’यं श्लोकः ज्ञापित इत्याहुः।



शब्दरत्नः -

निर्वाह इति । तेन कार्यविशेषे भत्वं तद्विशेषे पदत्वं चेति भावः।



पूर्वमीमांसायाम् (1-4) आकृत्यधिकरणे शाबरभाष्यम् -



य एव लौकिकाः शब्दाः त एव वैदिकाः त एव तेषाम् अर्थाः (अविशिष्टस्तु वाक्यार्थः - जै सू)



3.भवेद्वर्णागमाद्धंसः.....

इदं भट्टोजिदीक्षितस्य पद्यं वा पूर्वस्मादुद्धतं वा ? गूढोत्मा इतिवत् किं तत्रोदाहरणान्तरम् ?



- पद्यमिदं दीक्षितेन पूर्वाचार्येभ्यः स्वीकृतम् । उदाहरणान्तरं गवेषणीयम्।



धन्यो’स्मि





  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
  
  
  
  

  

2015-02-08 22:25 GMT+05:30 BIPIN KUMAR JHA \<[kumarvi...@gmail.com]()\>:  

> 
> > <http://sa.wikisource.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%83/%E0%A4%B7%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8B%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83> >
> 
> > 
> > 
> > 
> > काशिका 6.3.109  
>   
> On Friday, July 29, 2011 at 12:59:38 PM UTC+5:30, narayanan er wrote: >
> > 
> > > >  > style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> > > > >  > style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt;color:#000000"> > > > > आचार्येभ्यो नमः।  
> > १. वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ।  
> > धातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम्।।  
> >   
> > इति काशिकायाम् दृश्यते न तु पृषोदरसूत्रभाष्ये। किमिदं निरुक्तोक्तं > > काशिककृता संगृहीतम् ?  
> >   
> > २. लुम्पेदवश्यमः कृत्ये तुंकाममनसोरपि।  
> > समो वा हितततयोर्मासस्य पचि युड्घञोः।।  
> >   
> > इति तत्त्वबोधिन्यामाकृतिगणचर्चायाम्। किं वैदिकमपि तुमोऽमः कृत्ये > > लुप्तं दृश्यते ?  
> >   
> > ३. भवेद्वर्णागमाद्धंसः सिंहो वर्णविपर्ययात्।  
> > गूढोत्मा वर्णविकृतेर्वर्णनाशात्पृषोदरम् ।।  
> >   
> > इति सिद्धान्तकौमुद्याम् । इदं भट्टोजिदीक्षितस्य पद्यं वा > > पूर्वस्मादुद्धतं वा ? गूढोत्मा इतिवत् किं तत्रोदाहरणान्तरम् ?  
> >   
> > इति सन्देहपरिहारं शुश्रूषमाणो नारायणः।  
> >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Man, 63, Avoids Wrinkles**  
63 Yr Old Man Shares Simple DIY Skin Tightening Method He Uses At Home  
](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/54d93954bc2ca39544359st02vuc)[healthylivinglifeguide.com](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/54d93954bc2ca39544359st02vuc)

