+++
title = "001 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2019-02-24, 09:00:23 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/dIGAQWX6vMw)]]



On Sun, Feb 24, 2019 at 6:18 AM Joy Acharya \<[joyacha...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > **पुनश्च जन्मान्तरकर्मयोगात्स एव जीवः स्वपिति प्रबुद्धः।****  
> ****पुरत्रये क्रीडति यश्च जीवस्ततस्तु जातं सकलं विचित्रम्॥****  
> ****आधारमानन्दमखण्डबोधं यस्मिँल्लयं याति पुरत्रयं च॥१४॥** >
> **  
> ** >
> **पुनश्च** आनन्दात्मस्वरूपं प्राप्य भूयोऽपि **जन्मान्तरकर्मयोगात्** > प्राग्भवीयकर्मानुसारात् **स एव** आनन्दात्मस्वरूपं प्राप्त एव सुषुप्तिं > गतो न त्वन्यः **जीवः** प्राणविधारकः **स्वपिति** स्वप्नावस्थां गच्छति > सुषुप्तात् अथवा **प्रबुद्धः** > प्रबोधं[¹](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote1sym) > जागरणं प्राप्तो भवतीति शेषः। इदानीं जीवब्रह्मणोरैक्यमाह पुरत्रय इति। > **पुरत्रये** स्थूलसूक्ष्माज्ञानाख्ये पुरत्रये शरीरत्रये **क्रीडति** > विहरति। **यश्च** **जीवः** चकार एवकारार्थः प्रसिद्धः परमात्मैव > प्राणधारकः।[²](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote2sym) > **ततस्तु** तस्मादेव जीवाऽभिन्नादेव न > त्वन्यतः[³](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote3sym)।तस्मात् > **जातम्**उत्पन्नं **सकलं** निखिलं **विचित्रं** विविधकर्मनामरूपं > विश्वम्। **आधारम्** रज्जुरिव सर्पधाराबलीवर्दमूत्रितत्त्वादेःसकलस्य > विश्वस्याधारभूतम् **आनन्दं** > निरतिशयानन्दस्वरूपम्[⁴](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote4sym) > **अखण्डबोधम्** आनन्दरूपत्वेऽपि > स्वयंप्रकाशकैकस्वभावं[⁵](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote5sym) > **यस्मिन्** > अन्तरोक्ते[⁶](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote6sym) > अखण्डबोधे **लयं** विनाशं **याति** > गच्छति[⁷](#m_-5902544717775645071_m_-1646630675270530714_sdfootnote7sym) > **पुरत्रयं च** व्याख्यातं, चशब्दात् अन्यदपि। >
>   
> >   
> >   
> > अत्र कैवल्योपनिषदः मन्त्रः दीपिकासहितः प्रदत्तः। मन्त्रव्याख्यानावसरे > आधारपदस्य व्याख्यानं दीपिकाकृता > "**आधारम्**रज्जुरिवसर्पधाराबलीवर्दमूत्रितत्त्वादेःसकलस्य > विश्वस्याधारभूतम्" इति विहितम्। तत्र सर्पधाराबलीवर्दमूत्रितत्त्वादेः > इति पदस्य अस्मिन् वाक्ये केन प्रकारेण अन्वयः भवति तथा च तस्य कोऽर्थः > इति मम सन्देहः। अस्मिन् विषये कृपया आलोकपातं कुर्वन्तु इति मे > प्रार्थना।
> > 

  

मान्याः

  

अत्र इदं बोध्यम् - दृष्टान्तेरज्जुरिवसर्पधाराबलीवर्दमूत्रितत्त्वादेः इत्युक्तम् \| तत्र एवमन्वयः (अर्थः) - रज्जुः अधिष्ठानम् \| मन्दान्धकारे तां दृष्ट्वा तद्याथात्म्यमजानानः तां सर्प इति वा धारा (जलस्य धारा) इति वा बलीवर्दस्य मूत्रं (शकटयोजितऋषभेण गमनकाले मूत्रविसर्जनम्) इति वा कल्पयति \| एतानि सर्वाणि सर्पधाराबलीवर्दमूत्रितानि रज्ज्वा सह सादृश्यं भजन्ते इति कारणात् भ्रमे तेषां उदाहरणम् \| एतेषां सर्वेषां मिथ्याकल्पितानां यथा सत्यरज्जुरेव अधिष्ठानम् आधारः, तथा सकलस्यापि विश्वस्य ब्रह्म एव आधारः अधिष्ठानम् इति दार्ष्टान्तिके अन्वयः \|

  

इतोऽपि अधिकविवरणमपेक्षितं चेत् कृपया पृच्छन्तु \|

  

भवदीयः

सुब्रह्मण्यशर्मा



  

  

  

Saibal Acharya

> 
> > 
> > 
> > 
> > M.Phil Scholar, Dipartment of Sanskrit Studies
> > 
> > 
> > Ramakrishna Mission Vivekananda Educational and Research Institute >
> 
> > 
> > Belur Math, Howrah, 711202 >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

