+++
title = "008 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2015-03-11, 03:24:23 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ImifT-EKf2Q)]]



Dated March 10, 2015



Dear Prof N.Paturi,



I agree fully with all 6 points from your posting and especially your explanation of Daivee Vak in the point # 6. I have no problem with the word ‘divinity’ as the word of veneration. THanks. N.R.Joshi.



-------------------------------------

  
  
---------- Original Message ----------  
From: Nagaraj Paturi \<[nagara...@gmail.com]()\>  
To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} All sp oken languages (Vaak) deserve appellation Daivee Vak  

Date: Sat, 7 Mar 2015 12:13:17 +0530  
  

The following is the portion of vAkyapadIyam that includes the phrase दैवीवाक् :





शब्दः संस्कारहीनॊ यॊ गौर् इति प्रयुयुक्ष्यतॆ /



तम् अपभ्रंशम् इच्छन्ति विशिष्टार्थनिवॆशिनम् // वाक्य\_१।१७५ //



अस्वगॊण्यादयः शब्दाः साधवॊ विषयान्तरॆ /



निमित्तभॆदात् सर्वत्र साधुत्वं च व्यवस्थितम् // वाक्य\_१।१७६ //



तॆ साधुष्व् अनुमानॆन प्रत्ययॊत्पत्तिहॆतवः /



तादात्म्यम् उपगम्यॆव शब्दार्थस्य प्रकाशकाः // वाक्य\_१।१७७ //



न शिष्टैर् अनुगम्यन्तॆ पर्याया इव साधवः /



तॆ यतः स्मृतिशास्त्रॆण तस्मात् साक्षाद् अवाचकाः // वाक्य\_१।१७८ //



अंब्वंब्व् इति यथा बालः शिक्षमाणॊ ऽपभाषतॆ /



अव्यक्तं तद्विदां तॆन व्यक्तौ भवति निश्चयः // वाक्य\_१।१७९ //



ऎवं साधौ प्रयॊक्तव्यॆ यॊ ऽपभ्रंशः प्रयुज्यतॆ /



तॆन साधुव्यवहितः कश् चिद् अर्थॊ ऽभिधीयतॆ // वाक्य\_१।१८० //



पारंपर्याद् अपभ्रंशा विगुणॆष्व् अभिधातृषु /



प्रसिद्धिम् आगता यॆन तॆषां साधुर् अवाचकः // वाक्य\_१।१८१ //



दैवी वाग् व्यतिकीर्णॆयम् अशक्तैर् अभिधातृभिः /



अनित्यदर्शिनां त्व् अस्मिन् वादॆ बुद्धिविपर्ययः // वाक्य\_१।१८२ //



उभयॆषाम् अविच्छॆदाद् अन्यशब्दविवक्षया /

यॊ ऽन्यः प्रयुज्यतॆ शब्दॊ न सॊ ऽर्थस्याभिधायकः // वाक्य\_१।१८३ /



1. Nowhere in these verses is there a claim that Sanskrit is the origin of all the languages.



2. There is not even a claim that only Sanskrit words communicate meaning to any human being.



3. The verses are written from the standpoint of a Sanskrit speaker. Hence 'sAdhu words alone can communicate meaning' heremeans "words correct according to Sanskrit grammar alone can communicate meaning to a Sanskrit speaker.



4.The awareness that a (grammatically correct) Sanskrit word does not communicate meaning to a peaker of apabhrams'a is alsoevident in the verse :



पारंपर्याद् अपभ्रंशा विगुणॆष्व् अभिधातृषु /



प्रसिद्धिम् आगता यॆन तॆषां साधुर् अवाचकः // वाक्य\_१।१८१ //





5\. Even the line दैवी वाग् व्यतिकीर्णॆयम् अशक्तैर् अभिधातृभिःis an evidence for the awareness that therearewords that are not Sanskritmixed in Sanskrit. But that mixing is attributed here to the inability of the less able Sanskrit speakers to retain the purity ofSanskrit.



6. The expression दैवी वाग्here has reference only to 'the divinity' ( a word of veneration based on the understanding that the purity preserves the original culture and spiritembodied in the language) of the 'pure' Sanskrit.



Sorry for being long.



Thanks for the patience.



Prof.Nagaraj Paturi

Hyderabad-500044



