+++
title = "008 Dr.BVK Sastry"

+++
[[Dr.BVK Sastry	2012-04-28, 10:12:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/5q6EKj_8k2Q)]]



Namaste

My question: Do I infer that this 'sandeha' संदेह situation we are  
having now is our problem OR is it an inherent problem continuing in  
tradition ( allowing for a scholarly free wheeling of interpretations,  
including the Aacharyas of different historical periods, providing us  
the 'Brand Identities with unique facial marks to display ?) Or there  
is a way to resolve the issues differently ( तटस्थैः निर्णेयं -  
अलूक्षाः धर्म-कामाः) and go back to a 'Vyasa' phase - where one had  
the 'undivided Veda, which was understood-applied without any doubt on  
its meaning and purpose'? Where did we slip ( प्राकृतत्वं कदा ) ?  
How do we get up and move ahead ?

On this thread of discussion about ' Making sense of a  
compounded word = Samasa Prakriya , Samasta padasyaarthah - svarasya  
arta nirdharane prramukhyataa ' : = समास प्रक्रिया , समस्त  
पदस्यार्थः - स्वरस्य अर्थ निर्धारणे प्रामुख्यता , I have made  
efforts to follow the thread of discussion from the inputs from the  
best of traditional scholars here. I have placed below the key  
extracts from the posts. I notice that the undeclared jump between  
'Chandas छन्दस् and BhaShaa भाषा parts of Panini goes on in the  
discussions threads. Do I infer that this 'sandeha' संदेह situation  
we are having now is our problem OR is it an inherent problem  
continuing in tradition ( allowing for a scholarly free wheeling of  
interpretations) Or there is a way to resolve the issues under Naama-  
Roopa- Vyakarana / Veda Darshana models ? This issue is completely  
messed up in the ' Sanskrit Computational linguistics' debates by an  
improper modelling of the interpreting rules for Vedic texts. The  
primary units of Vedic documents ( = Varna-Svara Maatraa -Bala Saama  
Santaana), the Shikshaa, Nirukta and Chandas parts are handled in a  
technology comfortable way, even if it means a good go bye for the  
standards of living Vedic Traditions and guide lines for validation  
of Samskrutham documents. The 2013 Sanskrit Computational  
linguistics conference is going to be at IIT Bombay and will be  
deliberating on these points! \[- url: <https://sites.google.com/site/5isclc2013/Home>\].

a\) Reference from posts placed below for convenience :

a-1) किं समासकरणं नियमेन पालयितव्यं न वा इति ?.. एवं स्थिते समासकरणं

  
विशिष्टप्रयोजनाय भवति किम् ? व्याकरणशास्त्रे तत्र नियमः विचारितः  

किम् ? (V Subramnian)

  
इदमपि चिन्तनार्हं यत् यद्यपि समासः वक्तुरभिप्रायानुसारेण भवेत् तथापि  
प्रायेण समासस्य अनिवार्यं स्वरूपमेव इदं यत् श्रोत्रा  
नैकविधनिर्वचनयोग्यत्वम् (interpretation possible in many ways,  
sometimes even conflicting). उदाहरणतः कठोपनिषदि श्रूयमाण ’अक्रतुः’  
शब्दः अद्वैतिभिः ’क्रतुः = संकल्पः’ तद्रहितः इति, तथा द्वैतिभिः ’अ =  
विष्णुः’ तत्संकल्पवान् (विष्णुमेव प्राप्यत्वेन यतमानः) इति मतः । एवं च  
(श्रुतेः)वक्तुरभिप्रायं एवमेव इति निश्चयो न जातः ।  
वेदेतरकाव्यादिष्वपि ईदृशस्थितिः भवत्येव इति मन्ये । एकेन व्याख्यात्रा  
मूलग्रन्थे समासः एकरीत्या निर्णीतः तथा अपरेण अन्यया इति  
विप्रतिपत्तिसंभवोऽनिवार्यः इति मन्ये । I think this is a general  
shortcoming of the medium of any language. I am not showing it as a  
defect but it is something which one will have to live with,  
unavoidable as it is. One might never be sure of the intent of the  
speaker/author.

a-2) असन्देहर्थम् अध्येयम् व्याकरणम् इति हि अभियुक्तवचनम्। ततश् च  
असन्देहो यथा  
स्यात् तथा व्याकरणस्य उपयोगः \| .. न तु शब्दप्रयोगे यथा अन्य्ष्हाम्

  
सन्देहोत्पत्तिः स्यात् इति तदेव व्याकरणस्य  

उपयोगः इति नियमः\| (Harinaryana Bhatta)

a-3) शक्तः स समर्थो विधितव्यः। समर्थनां पदानां सम्बद्धार्थानां  
संसृष्टार्थानां विधिर्वेदितव्यः। ... उक्तं च भर्तृहरिणा-

  
सम्बन्धिशब्दः सापेक्षो नित्यं सर्वः समस्यते। वाक्यवत् सा व्यपेक्षा हि  
वृत्तावपि न हीयते।' इति।  
समुदायेन सम्बन्धो येषां गुरुकुलादिना। संस्पृश्यावयवांस्ते तु युज्यन्ते  
तद्वता सह।। इति च।

सामर्थ्यं च द्विविधं–व्यपेक्षालक्षणमेकार्थीभावलक्षणं चेति। तत्र  

स्वार्थपर्यवसायिना पदानामाकाङ्क्षादिवशाद्यः परस्परसम्बन्धः सा

  
व्यपेक्षा।  
सैव वाक्ये राज्ञः पुरुष इत्यादौ। तत्र व्यपेक्षायां सत्यां यो यः  
सन्निहितो योग्यश्च तेन तेन सम्बन्धोऽभ्युपेयते। यथा राज्ञः पुरुषो  
देवदत्तस्य। राज्ञो  
देवदत्तस्य च पुरुष इति। एकर्थीभावस्तु राजपुरुष इत्यादिवृत्तावेव। स च  
प्रक्रियादशायां पृथगर्थत्वेन प्रथमगृहीतस्य विशिष्टैकार्थत्वरूपः। अत एव  
राजपुरुष इत्यत्र राज्ञि ऋद्धस्येति विशेषणं नान्वेति,  

पदार्थैकदेशत्वात्। ... उक्तं च बालप्रबोधने- विशेष्यं तु प्रधानं

  
स्यादप्रधानं विशेषणम्। इति।  

विस्तरस्तु वैयाकरणाः प्रमाणम्। इतोऽधिकं प्रायो मया न ज्ञायते। ....  
नारायणः।

a-4) अत्रेदमवधेयम् – समर्थः पदविधिः इति महर्षिणा पाणिनिना अनुशिष्टे,

  
तच्छास्त्रस्य वेदाङ्गत्वात्, वैदिकसमासतात्पर्यावगतौ सहायकल्पनं परमं  
प्रयोजनम् । तत्र च स्वरादिभिः निर्णयः भवति । दीर्घाः समासाः न सन्ति च  
। द्व्यधिकपदघटितसमासाः विरलाः । अन्वाख्यानत्वं च शास्त्रस्य युज्यते ।  
कदापि लोके पाणिन्यनुशासनानुसारि-पदप्रयोगेच्छोः स्वविवक्षैव प्रथमं  
कारणं पदानां चयने । कादम्बरी, दशकुमारचरितादि गद्यगतसमासानां विषयो दूरे  
। आकाङ्क्षानुगुणं श्रोतृ, पठितृवैशद्याय प्रयोगः शिष्टसम्मतः ।  

विवक्षातः कारकाणि भवन्तीत्यप्येतदुपोद्बलकम् । .. (Ramanujan P)

वेदेषु सस्वरभागेषु यद्यपि अन्यान्यरीत्या व्याख्याः क्रियन्ते तथापि न  
सर्वे प्रामाणिकाः भवितुमर्हन्ति । तत्र मुख्य, गौणादिक्रमेण  
स्वसिद्धान्तसमर्थनं  
सर्वैः क्रियते । तैत्तिरीये सर्वभागानामपि स्वरपूर्णत्वात्  
तत्त्वेदम्परत्वं बोध्यं, तटस्थैः निर्णेयं चास्ति । यथा नारायणशब्दस्य  
द्वेधा स्वरः तत्पुरुष,  
बहुव्रीहिद्योतकः कण्ठोक्त्या तथा श्रुत्यैव निरुक्तश्च । एवमेव आनन्दो  
ब्रह्म इत्यत्रापि अन्तोदात्तत्वेन अर्शआद्यजन्तत्वमित्यादि  
निस्सन्देहप्रवर्तकम् ।

a-5) स्वरादिभिर्निर्णयस्तु वेदे। दीर्घसमासा न विरलाः। यथा.. संवादेनैव  
प्रयोगेषु चमत्कारदर्शनात्, तथैव शिष्टाचाराच्च।- (Narayanan ER)  
--  
Regards

Dr. B V Venkatakrishna Sastry  
(G-Mail)

  
On Apr 27, 7:17pm, "Dr. P. Ramanujan" \<[r...@cdac.in]()\> wrote:  
\> वेदेषु सस्वरभागेषु यद्यपि  
\> अन्यान्यरीत्या व्याख्याः  
\> क्रियन्ते तथापि न सर्वे  
\> प्रामाणिकाः भवितुमर्हन्ति  
\> । तत्र मुख्य, गौणादिक्रमेण  
\> स्वसिद्धान्तसमर्थनं  
\> सर्वैः क्रियते ।  
\> तैत्तिरीये सर्वभागानामपि  
\> स्वरपूर्णत्वात्  
\> तत्त्वेदम्परत्वं बोध्यं,  
\> तटस्थैः निर्णेयं चास्ति ।  
\> यथा नारायणशब्दस्य द्वेधा  
\> स्वरः तत्पुरुष,  
\> बहुव्रीहिद्योतकः  
\> कण्ठोक्त्या तथा श्रुत्यैव  
\> निरुक्तश्च । एवमेव आनन्दो  
\> ब्रह्म इत्यत्रापि  
\> अन्तोदात्तत्वेन  
\> अर्शआद्यजन्तत्वमित्यादि  
\> निस्सन्देहप्रवर्तकम् ।

\> Dr. P. Ramanujan  
\> AD-IHLC,  
\> C-DAC, Bangalore (KP)  
\> [r...@cdac.in]()  
\> 080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
\>  
\> ---------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

