+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2021-07-14, 21:14:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/asiPP0jVWzg)]]



सर्वेभ्यो नमः।  
  
चिदाकारोऽकारः प्रणवपरमाकारनिहितो  
नकारोऽनाकारस् त्वमसि च मकारोऽमरवरः।   
शकारः साकारो विचरसि वकारस् त्रिभुवने  
यकारस्त्वं सारः सकलजगतस्ते नम इदम्॥१  
  
“हे शिव, आप चैतन्यस्वरूप, अकार, प्रणव, और परम आकार में निहित हैं। हे अमर, आप ही नकार, निराकार, शकार और वकार हैं। आप त्रिलोक में साकार होते हैं। आप ही यकार हैं और सम्पूर्ण जगत् के सार हैं। आपको यह नमस्कार हैं।”  
  
पठन्तो ये सन्तो गहनतरशब्दप्रकरणं  
कदाचिद् ध्यायन्तो हृदि सकलवर्णाक्षरचयम्।  
तदा "वर्णात्कारान्" "नमशवय"पश्चात् क्रमतया  
वदन्तस्ते कारं तव हि वरपात्रत्वमगमन्॥२  
  
“साधुजन अतिगहन शब्दशास्त्र (व्याकरण शास्त्र) को पढ़ते हुए, कभी मन में सभी वर्णों और अक्षरों के समूह का ध्यान धरते हुए, “वर्णात्कारः” इस नियम के अनुसार न, म, श, व और य के पश्चात् क्रमशः “कार” बोलते हुए आपके वर के पात्र बन गए।”  
  
तवौदास्यं किं त्वं नटसि यदि लास्यं यतिपते  
विलास्या येनेयं स्थविरतनया त्वत्सहचरी।  
न मे पृष्टं हास्यं भजति तव दास्यं जगति यः  
प्रशास्यं त्रैलोक्यं कथमिह भवेत् तेन सहसा॥३  
  
“हे यतिराज, तुम्हारी उदासीनता क्या है यदि तुम लास्य नामक नृत्य करते हो? जिससे तुम्हारी सहचरी स्थविर (पर्वत) की पुत्री भी विशिष्ट नर्तकी बन जाती है। मेरा यह प्रश्न हास्य नहीं है। संसार में तुम्हारी दासता ग्रहण करने वाले के द्वारा ये तीनों लोक सहसा ही कैसे शासित हो जाते हैं?”  
  
\*लास्या नर्त्तकी। विशिष्टा लास्या विलास्या।

  

Kushagra Aniket

Cornell University'15

[ka...@cornell.edu]()

