+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-02-03, 18:30:42 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/D_0YHR9cNPM)]]



  

Here is the प्रक्रिया of the base and the inflected forms.

षू प्रेरणे -\> 6-1-64 धात्वादेः षः सः -\> षत्वम् -\> सू -\> 3-1-133 ण्वुल्तृचौ -\> सू तृच् -\> 1-3-3 हलन्त्यम्, 1-3-9 तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सू तृ -\> 7-3-84 सार्वधातुकार्धधातुकयोः -> गुणप्राप्तिः -\> 1-1-50 स्थानेऽन्तरतमः -\> ओगुणप्राप्तिः -\> सो तृ -\> 7-2-35 आर्धधातुकस्येड् वलादेः -\> इडागमः -\> 1-1-46 आद्यन्तौ टकितौ -\> आद्यागमः -\> सो इट् तृच् -\> 1-3-3 हलन्त्यम्, 1-3-9 तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सो इ तृ -\> 6-1-78 एचोऽयवायावः -\> 1-3-10 यथासंख्यमनुदेशः समानाम् -\> अवादेशः -\> सव् इ तृ -\> सवितृ इति प्रातिपादिकं सिद्धम्

पुनश्च सवितृ -\> 4-1-2 स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ -\> सुँप्प्राप्तिः -\> सवितृ सुँ -\> 7-1-94 ऋदुशनस्पुरुदंसोऽनेहसां च -\> अनँङादेशः -\> सवित् अनँङ् सुँ -\> 1-3-3 हलन्त्यम्, 1-3-2 उपदेशेऽजनुनासिक इत्, 1-3-9 तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सवित् अन् सुँ -\> सवितन् सुँ -\>6-4-11 अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम् -\> उपधादीर्घः -\> 1-1-50 स्थानेऽन्तरतमः -\> आदीर्घः -\> सवितान् सुँ -\> 6-1-68 हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल् -\> सुँलोपः -\> सवितान् -\> 8-2-7 नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य -\> नलोपः -\> सविता

  
On Monday, February 3, 2014 4:05:39 PM UTC+8, Dr Raghavendra Bhat wrote:

> 
> > Namaste, >
> 
> > Respected Prof H.N.Bhat Ji and Shri Nityananda Mishra Ji I am very > grateful to you for your kind guidance. >
> 
> > 
> > According to Shankara Bhashya , as I understood, this**सविता इत्यस्य > सवितृ**इत्येवार्थः \|\| >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

For different specific interpretations of सवितृ in the context of शवेताश्वतरोपनिषद्, you may want to see how various commentators have explained it for these Mantras. My Guru has explained सवितृ as परमात्मा in the both Mantras, with two additional secondary meanings in the second Mantra.

श्रीराघवकृपाभाष्यम् on श्वे.उ. २-१

... अत्र सविता परमेश्वरो न तु सूर्यः। तथा च ‘सु प्रेरणे’ इति धातोः सुवति प्राणिनः प्रेरयतीति सविता सकलप्रेरक इति भावः। ...



श्रीराघवकृपाभाष्यम् on श्वे.उ. २-२

... सवित्रा जगत्प्ररेकपरमात्मना ... सवितुः सत्कर्मसु निजजनेभ्यः प्रेरणाप्रदस्य यद्वा सवितुः सूर्यस्यापि सूर्यस्य यद्वा सवितुः सूर्यकुलभूषणस्य गौणवृत्त्या सवितृवंश्योऽपि सविता ‘मञ्चाः क्रोशन्ति’ इतिवत्तात्स्थे लक्षणा ... समनस्कहृषीकाभिमानिदैवतानां भगवद्भजनरूपसत्कर्मणि साहाय्यं विधातुं साधकस्य सत्प्रेरणायै सवितारं प्रार्थयते। तस्य हि सकलप्रेरकत्वप्रसिद्धेस्तस्य च परमात्मन एवासाधारणधर्मत्वान्मुख्यवृत्त्या ‘सविता’शब्दः परमेश्वरवाचकः। गौणवृत्त्या भवतु नाम सूर्यवाची। ‘गौणमुख्ययोर्मुख्यकार्ये सम्प्रत्ययः’ इति वैय्याकरणसिद्धान्तदृशाऽत्रापि सवितृशब्दस्य मुख्यार्थ एव ग्राह्यो ज्ञानकाण्डस्य च मुख्यार्थसूचकत्वात्।

  

