+++
title = "008 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-02-04, 08:30:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/D_0YHR9cNPM)]]



  

  
  

2014-02-04 V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>:

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Dear Shri Misra ji,  
>   
> > 
> > I have come across terms like:  
>   
> > 
> > 1.yougikArthaH (derivative/derived meaning) (yogArthaH?)  
>   
> > 
> > 2\. mukhyArthaH (primary meaning)  
>   
> > 
> > 3\. gauNArthaH (secondary meaning)  
>   
> > 
> > 4\. lakShyArtha (indicated meaning)  
>   
> > 
> > 5\. rUDhyartha (popular meaning)  
> > 
> > 
> > 

  

  

  

  

ka

  

  

स्याद्वाचको लाक्षणिकः शब्दो ऽत्र व्यञ्जकस्त्रिधा \|

वाच्यादयस्तदर्थाः स्युस्तात्पर्यार्थो ऽपि केषुचित् \|\| काप्र-६ \|\|

  

सङ्केतितश्चतुर्भेदो जात्यादिर्जातिरेव वा \|

स मुख्यो ऽर्थस्तत्र मुख्यो व्यापारो ऽस्याभिधोच्यते \|\| काप्र-८ \|\|

  

*मुख्यार्थबाधे तद्योगे रूढितो ऽथ प्रयोजनात् \|*

*अन्यो ऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रिया \|\| काप्र-९ \|\|*

  

स्वासिद्धये पराक्षेपः परार्थं स्वसमर्पणम् \|

उपादानं लक्षणं चेत्युक्ता शुद्धैव सा द्विधा \|\| काप्र-१० \|\|

  

सारोपान्या तु यत्रोक्तौ विष्यी विषयस्तथा \|

विष्यय्यन्तःकृतेन्यस्मिन् सा स्यात्साध्यवसानिका \|\| काप्र-११ \|\|

  

*भेदाविमौ च सादृश्यात्सम्बन्धान्तरतस्तथा \|*

*गौणौ शुद्धौ च विज्ञेयौ लक्षणा तेन षड्विधा \|\| काप्र-१२ \|\|*

  

व्यङ्ग्येन रहिता रूढौ सहिता तु प्रयोजने \|

तच्च गूढमगूढं वा तदेषा कथिता त्रिधा \|\| काप्र-१३ \|\|

  

  

  

The ninth verse clarifies your doubt. In रूढि, there is no प्रयोजन and in other cases, there is प्रयोजन for the लक्ष्यार्थ. According, go Rhetoricians, लक्षणा is divided furrther in six types, as you can read in the above lines of आचार्य मम्मट. which includes गौणी लक्षणा, which is also called गौणवृत्ति, and the meaning is the same as you have named as गौणार्थ, which means generalally, the same as Lakshya. common thing is it is minor Vritti compared to मुख्य, or वाचक and also called जघन्य. The common feature is the वाच्यार्थबाध.

  

And there is another level of classification which is common for Advaita Vedanta, जहल्लक्षणा, अजहल्लक्षणा, जहदजहल्लक्षणा, with the relation to the मुख्यार्थ.

  

The other classification of words by Naiyayika-s

  

। न्यायमते तु 'घटा'दिपदोत्तरा'ऽमा'दिपदज्ञानजन्योपस्थितेरसत्त्वेन न तादृशवाक्येन शाब्दबोधापत्तिरिति भावः॥

  

पदं चतुर्वधं-यौगिकं रूढं योगरूढं

यौगिकरूढं चोति, तत्र योगरूढस्य निरूपणेन तदन्तर्गतयौगिकरूढयोः स्वरूपाऽवामात् यौगिकं रूढं यौगिकरूढं चापि तद्‌रीत्याऽन्यत्र विज्ञातं भवत्येवेत्याशयेन योगरूढिं दर्शयति-पङ्कजादीति।

  

यत्राऽवयवशक्तिविषये समुदायशक्तिरप्यस्ति *तद्योगरूढम्*

यथा-पङ्कजादिपदम्, तत्राऽवयवशत्तया पङ्कजविकर्तृत्वरूपमर्थ बोधयति समुदायशक्त्या च पद्मत्वेन रूपेण पद्मं बोधयतीति, शास्रकल्पिताऽवयवार्थाऽन्वितविशेष्यभूताऽर्थनिरूपिता  

शक्तिः=योगरूढिः ॥

अवयवशक्तिर्योग इति।

शास्रकल्पिताऽवयवार्थनिरूपिताशक्तिर्योग इत्यर्थः,

अवयवार्थ बोधजनकं पदं-यौगिकं, -यथा-पाचकादिपदम्  

  

यत्राऽवयवशक्तिनिरपेक्षया समुदायशक्त्यैव बोधो भवति तद्‌-रूढं, यथा-'गोमएडलादि'पदम्॥

  

यत्र योगिकार्थरूढ्यर्थयोः  

स्वातन्त्र्येण बोधस्तद्‌-यौगिकरूढम्, यथा-उद्भिदादिपदम्, तत्रोद्भे दनकर्ता,तरुगुल्मादिर्यागविशेषोऽपि च बुद्धयते, शास्रकल्पिताऽवयवार्थ-समुदायार्थ योः स्वतन्त्रशक्तिः-यौगिकरूढिरिति॥

  

इति तर्कसंग्रहव्याख्या किरणावलीकारः।

  

इति पदभेदात् पदार्थभेदः।

  

एवम्, अवयववशक्त्या बोधो यत्र, स यौगिकार्थः, अवयवशक्तिनिरपेक्ष एव बोधो यस्य. व रूढार्थः।

उभयोर्मिलित्वा एकस्यैवार्थस्य बोधः, पङ्कजादिः, तत्र रूढयौगिकः, यत्र स्वातन्त्र्येण अर्थद्वयबोधः, उद्भिदादिपदेषु, स यौगिकरूढः इति,

  

विभागः।

  

"लक्षणा शक्यसंबन्धस्तात्पर्यानुपपत्तितः।" इति लक्षणास्वरूपम्।  

  

"अन्वयानुपपत्तिस्तात्पर्यानुपपत्तिर्लक्षणाबीजम्" इति तन्मते।

  

लक्षणावृत्त्या लभ्योऽर्थः लक्ष्यार्थः।

  

इति शास्त्रपरिकल्पना।

  

तात्पर्यार्थः मीमांसाशास्त्रीयः, तत्रैव तात्पर्यार्थनिर्णये,

  

उपक्रमोपसंहारादीनामुपयोगः। न तस्त स्वातन्त्र्येण वृत्तिकल्पना। अन्येषां मते।

  



  

