+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-05-06, 09:11:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/KkuaMcboQzk)]]



Dear Scholars,

praNamyA.Any culture is seen in the tradition followed.The news gathered from the encyclopaedic lexicon composed in sanskrit by Shriman P.Rangacharya of Vizagapatam

in 1898 stands as testimony for the unique way0f lifeflourished well in India."भारते वैदिक दिनचर्या।

"धर्मशास्त्रे नित्य कर्म रूप माह्निकम् यथा। ब्राह्ममुहूर्त्थॊत्थानम्।आत्म हित चिन्तनम्। ततः पुण्य पुरूषादिदर्शनम्। ततॊ मूत्रपुरीषॊत्सर्जनम्। अथ शौचम्। गण्डूषः। आचमनम्। दन्तधावनम्। दर्भसङ्ग्रहणम्।

स्नानम्। वस्त्रधारणम्। तिलकधारणम्। संध्यॊपासनम्। हॊमः। एतानि कर्माणि दिवसस्य अष्टधा विभक्तस्य

आदिम भागे कर्तव्यानि। अथ इष्ट देवता पूजनम्। ब्रह्म यज्ञ जपानन्तर मिति केचित्।

द्वितीय भागे स्वाध्याया ध्ययनम्। समित्पुष्प कुशादीना माहरण ञ्च।

तृतीय भागे पॊष्य वर्गार्थ मर्थार्जनम्।

चतुर्थ भागे मृदाहरण पूर्वक मध्याह्न स्नानम्। ब्रह्मयज्ञः। तर्पणम्। देवतार्चनम्। गुरुपूजा।

पञ्चम भागे वैश्वदेवम्।(विश्वदेव संबंधि हॊमादिः) बलिहरणम्। नित्य श्राद्धम्। अतिथिपूजा। दिवा पञ्च

यज्ञानन्तरम् भॊजनम्। ताम्बूल भक्षणम्।

ततॊऽवशिष्ट भाग त्रये दिन चर्या एव मस्ति।

षष्ठे भागे इतिहास,पुराण,धर्मशास्त्रा द्यभ्यासः।

सप्तमे भागे सायं सन्ध्यॊपासनम्। हॊमः। वैश्वदेवम्। बलिहरणम्। अतिथि पूजा।

अष्टमे भागे भॊजनम्। तत श्शयनम्।

धर्मशास्त्रे आह्निक विच्छेदे साधारण प्राय श्चित्त न्तु, बहुदिनातिक्रमणे द्विगुणं कार्यम्।

दाक्षिणात्यैः क्रियमाणः कर्म विशेष स्तु, स्वस्व कुलागत करञ्जादि स्थावर देवता पूजनादिरूपः।

　

Regards,

I.V.Nacharya[ivi...@yahoo.co.in]()







  

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

