+++
title = "004 Phani Kumar"

+++
[[Phani Kumar	2014-08-16, 18:24:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Ejvvl_rJVdM)]]



Namaste. This response is somewhat off the mark. This is not a dvaita or visishtadvita definition, even if such things exist.Secondly, this goes far beyond what was elicited-etymology.

I have extracted the following from Saankara Bhashyam of Kathopanishat. He begins his bhashyam with this definition, etymology included. I do not claim to understand it in any significant measure. I thought it might interest others better intellectually equipped than I am. Responsibility for typos is mine as well. Thanks.

  

सदेर्धातोः विशरणगत्यवसादनार्थस्य उपनिपूर्वस्य क्विप्रत्ययान्तस्यरूपम् उपनिषदिति। उपनिषच्धब्देन च व्याचिख्यासितग्नन्थप्रतिपाद्य वेद्यवस्तुविषया विद्या उच्यते। केन पुनरर्थयोगेन उपनिषच्छब्देन विद्या उच्यते इति उच्यते?

उच्यते; ये मुमुक्षवःदृष्टानुश्रविकवषयवितृष्णास्सन्तः उपनिषच्छब्दवाच्यां वक्ष्यमाणलक्षणां विद्यामुपसद्य उपगम्य, तन्निष्ठतया निश्चयेन शीलयन्ति तेषामविद्यादेः संसारबीजस्यविशरणात् हिंसनात् विनाशनात् इत्यनेन अर्थयोगेन विद्या उपनिषत् इत्युच्यते।

तथा च वक्ष्यति-

"निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते" इति।

पूर्वोक्त विशेषणान् वा मुमुक्षून परं ब्रह्म गमयति च इति ब्रह्म गमयितृत्वेन योगात् ब्रह्मविद्या उपनिषत्।

तथा च वक्ष्यति-

"ब्रह्मप्राप्तो विरजो अभूत् विमृत्युः' इति। लोकादिब्रह्मजज्ञोयोsग्निः।तद्विषयाया विद्यायाः द्वितीयेन वरेण प्रार्थमानायाः स्वर्गलोकफलप्राप्तिहेतुत्वेन गर्भवासजन्मजाराद्युपद्रवबृन्दस्य लोकान्तरे पौनःपुन्येन प्रवृत्तस्य अवसादयितृत्वेन शथिल्यापादनेनधात्वर्थयोगात् अग्नि विद्यापि उपनिषत इत्युच्यते।

तथा वक्ष्यति-

"स्वर्गलोका अमृत्तवं भजन्ते:" इत्यादि।

ननु च उपनिषच्छब्देन अध्येतारो ग्रन्थमपि अभिलपन्ति। उपनिषदधीमहे अध्यापयामः इति च एवं नैव दोषः; अविद्यादि समसारहेतुविशरणादेः धात्वर्थस्य ग्नन्थमात्रे असंभवात् विद्यायां च संभवात् ग्न्थस्यापि तादर्थ्येन तच्छब्दत्वोपपत्ते "आयुर्वैर्घृतम्" इत्यादिवत्। तस्मात् विद्यायां मुख्ययावृत्या उपनिषच्छब्दोवर्तते। ग्रन्थेतु भाक्त इत्येवं
उपनिषन्निर्वनेनैव विशिष्टोsधिकारी विद्याया उक्तः विषयश्च विशिष्टः उक्तः विद्यायाः परं ब्रह्म प्रत्यगात्मभूतं; प्रयोजनं च अस्याुपनिषद आत्यन्तकी संसारनिवृत्तिः ब्रह्मप्राप्ति लक्षणा; संबन्धश्च एवं भूतप्रयोजनेन उक्तः।

अतः यथोक्ताधिकार,विषय प्रयोजन समबन्धायाः विद्यायाः करतलन्यस्तामलकवत् प्रकाशकत्वेन विशिष्टाधिकारि विषय प्रयोजन संबन्धाः एतावल्ल्यःभवन्ति इत्यतह यथाप्रतिभानं व्यचक्ष्महे।

  

  

  

  

  

Dr. Phani Kumar

32,Prasasan Nagar,

Road-72,

Jubilee Hills,

Hyderabad 500033

Andhra Pradesh.

  

कालोह्ययं निरवधिः विपुला च पृथ्वी ।  

  
  

2014-08-16 16:49 GMT+05:30 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>:  





