+++
title = "004 Shrisha Rao"

+++
[[Shrisha Rao	2013-03-30, 13:22:14 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/1EhIlKo-3FE)]]



  
El mar 30, 2013, a las 10:53 a.m., narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\> escribió:  
  
\> देवं नारायणं नत्वा इति प्रथमः पादः।  
\> सर्वदोषविवर्जितम्। इति द्वितीयः पादः।  
\> परिपूर्णं गुरूंश्चाङ्गी- इति तृतीयः पादः।  
\> तार्थं वक्ष्यामि लेशतः।। इति चतुर्थः पादः।  
\> अत्र तृतीयपादान्तेन चतुर्थपादाद्येन च गीता इति प्रातिपदिकभागो गी इत्येकत्र, ता इत्यन्यत्र विभक्त इति यतिभङ्गो विवक्षितः। अनुष्टुभि सलक्षणो यतिनिर्देशो न प्रसिद्धस्तत्र प्रतिपादमष्टानामक्षराणामेव सान्निध्ये निष्कर्षः।  
\> मध्वाचार्यस्य गीताभाष्यमिदमिति सिद्धं यथा-  
\> <https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%80%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AE%E0%A5%8D>  
\>  
\>  

\> गीताभाष्यस्य मङ्गलपद्यम्- देवं नारायणं नत्वा सर्वदोषविवर्जितम् ।  
\> परिपूर्णं गुरूंश्चाङ्गीतार्थं वक्ष्यामि लेशतः इति ।। अत्र तृतीयपादे गुरून् च आन् गीतार्थं इति पदच्छेदः । आन् व्यासान् । अ आ अं अः पुराणर्षिः व्यासः शाखासहस्रकृत् इत्युक्तेः । आन् गीतार्थम् इत्यत्र यतिभङ्गस्यादोषत्वोपपादनाय अभियुक्तप्रयोगोदाहरणतया य उपाधिरिति वाक्यमुदाहृतम् ।  
  

This matter has already been dealt with by the subcommentaries on the प्रमेयदीपिका quite suitably, which note that य उपाधिर्लगति साध्ये सम्बन्धविशेषणे is from the कुसुमाञ्जली of Udayana. Some extracts:  
  
यतिभङ्गः यतिविच्छेदः \| \`पादः पद्यचतुर्थांशो यतिर्विच्छेदसञ्ज्ञिता' इति केदारवचनात् \| \`श्लोकेषु नियतस्थाने पदच्छेदं यतिं विदुः' इति दण्डिवचनाच्च \|  
  
यत्र यतिः पादान्ते पदस्य विच्छेदः कर्तव्यस्तदकरणं यतिभङ्गः \| स एव दोषः \| \`पादान्ते पदमध्यं चेद् यतिभङ्गः प्रकीर्तितः \| तस्मात् पादावसाने तु पदमेव समापयेत्' इति शास्त्रेण पादान्ते पदसमापनस्यैव अवेदितत्वेन, \`गुरूंश्चान् गी' इत्यत्र पादान्ते पदमध्यदर्शनाद् यतिभङ्गः छन्दश्शास्त्रवादिभिः दोषत्वेनोक्त, इत्यर्थ \|  
  
There is also an accusation against some commentators of Udayana that they invent a different reading fearing a charge of यतिभङ्ग --  
  
उपाधिवार्तिककारादयस्तु यतिभङ्गभीरवः \`य उपाधिर्लालगीति साध्ये वै यद्विशेषणे' इति पाठं कल्पयन्ति \| तन्न \| मूलपुस्तकेषु अदर्शनात् \|  
  
Regards,  
  
Shrisha Rao  



