+++
title = "016 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-10-08, 11:41:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/x0UjOs6Muog)]]



महात्मन्,

धन्योऽस्मि। यदपि वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे द्विसप्ततितमे सर्गे-  

स विधूय चितामाशु विधूमोऽग्निरिवोत्थितः।  
अरजे वाससी बिभ्रन् माल्यं दिव्यं महाबलः ॥ ४ ॥ इत्यत्रानुनासिकपरत्वादनुनासिकत्वं मन्ये।  

उद्धवगीतायां (६.२६) च प्रयुक्तो यथा-

सुदुस्त्यजस्नेहवियोगकातरः न शक्नुवन् तं परिहातुमातुरः।  
कृच्छ्रं ययौ मूर्धनि भर्तृपादुके बिभ्रन् नमस्कृत्य ययौ पुनः पुनः॥४६॥ इत्यत्रापि तकारोऽनुनासिकतां प्राप्त इति।

स्पृशन्नपि गजो हन्ति *जिघ्रन्नपि* भुजङ्गमः। हसन्नपि नृपो हन्ति मानयन्नपि दुर्जनः॥ इति हितोपदेशवाक्येष्वपि जिघ्रन्नितिवदत्रापि मे भ्रमः। घ्राधातोर्जिघ्रादिष्टवद्रूपभ्रान्त्या बिभ्रन्निति दुष्टं प्रायोक्षि।  

तं बिभ्रत् सविता मणिं तेनेदमजयत् स्वः।। सो अस्मै सूनृतां दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस्तेन त्वं द्विषतो जहि।। इत्याथर्वणाच्छ्रवणादिना भगवता पाणिनिना शतुरभ्यास्तान्नुम् न्यषेधि। महात्मना सम्यगनुबोधितोऽस्मीति नमस्कुर्वन्नारायणः।

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** balram shukla \<[bshu...@yahoo.co.in]()\>  
> **To:** [drerna...@yahoo.com]()  
> **Sent:** Sunday, 7 October 2012 8:56 AM >
> 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> >   
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} कविकाव्यलक्षणपरिचयः  
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> >   
> > 
> > [TABLE] >
> 
> > 
> > 



