+++
title = "013 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-07-08, 07:36:10 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/x2DOWQUe764)]]



Dear Scholars!  
  
We also may have to see usages of 'tarap', 'tamap' etc., in cases like  
अणोरणीयान्, महतो महीयान्,  
यस्मात् परं नापरमस्ति  
किंचिद्यस्मान्नाणीयो  
न ज्यायोऽस्ति कश्चित्  
(उपनिषदि),  
अणुष्वणुतरं, भूयस्सु  
भूयस्तरं (पूर्वाचार्याः),  
अणीयांसमणीयसां (मनु स्मृतौ),  
येऽणिष्ठाः तान् विष्णवे  
शिपिविष्टाय (तै.सं.)  
for possible senses like स्वार्थं etc.  
  
Ramanujan  

On Sat, Jul 7, 2012, "Hnbhat B.R." \<[hnbh...@gmail.com]()\> said:  
  
\> 2012/7/7 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
  
\> Respeceted Sir,  
\>  
\>  
\> "I think we forgot one thing mainly. Narayana Bhatta, wrote  
\> प्रक्रियाकौमुदी himself either contemporary to सिद्धान्तकौमुदी, a little  
\> later or earlier. "  
\>  
\> Is it प्रक्रियाकौमुदी or प्रक्रियासर्वस्व? Is not प्रक्रियाकौमुदी belongs  
\> to one Ramachandra? Or did Narayana Bhatta write both प्रक्रियाकौमुदी and  
\> प्रक्रियासर्वस्व? Please confirm.  
\> Regards,  
\> Narayanan  
\>  
\>  
\>  
I am sorry for the error. I wanted to say  
प्रक्रियासर्वस्व in the first  
place also. I have not checked  
प्रक्रियाकौमुदी which may be the source of  
his quotation.  
  
With regards  
--  

\*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
\*\*Research Scholar,  
\*  

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry  
16 & 19, Rue Dumas  
Pondichéry - 605 001  
  

\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.  
  
  
  



