+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-01-30, 07:49:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/fAZTwBJzHew)]]



Dear Scholar Friends,  
praNamyA.Some more material is on "Yajna" enclosed here-with.  
-----यज्ञः----(अनुवर्तते)  
पर्यायपदानां व्युत्पत्तिः:---  
महेज्यः:--(विष्णुसहस्रनामभाष्यम्) अकामहता महती इज्या अस्य  
अव्यवधानेनेति--"ये तु सर्वाणि कर्माणि";"मयि सर्वाणि कर्माणीत्यादि"  
(अर्थः) प्राकृतवाञ्छितान् विहाय अनन्यभक्त्या पूजार्हः।"सकलफलप्रदो हि  
विष्णुः"(केवल इज्या नाम पूजा)  
सत्रम्:--सद् धातोरुपरि उणादिसूत्रेण त्र प्रत्ययस्य संयोजनेन "सत्र"  
पंदनिष्पत्तिः। यज्ञ पदं सामान्यवाचकम्। इष्टि,क्रतु,सत्रादि पदानि  
विशेषवाचकानि।उदा:-पुत्रकामेष्टिः,कारीरेष्टीत्यादयः।दीर्घकालिकयज्ञाः  
सत्राणि।"देवा वै सत्रमासत" अत्र सत्रपदं भगवद्वाचकम्।(ओम्-सत्राय  
नमः)(एवं यद्यभिलषितं स्यात् व्युत्पत्तिसमीकरणं शक्यम्।  
निर्वचनानि:--  
नृयज्ञो नाम अतिथिपूजनम्।(अतति संततं गच्छतीति।परिव्राजकादयः) तिथिं विना  
आगतोऽपि।"अतिथिः किल पूजार्हः प्राकृतोऽपि विजानता।""अतिथिर्यस्य भग्नाशो  
गृहात्प्रतिनिवर्तते।स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमादाय गच्छतीति  
श्लोकोऽप्यस्ति।  
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्---अस्मिन् देहे सर्वे देवाः वसन्तीत्यत्र  
श्लोकः"तस्मात् वै विद्वान् पुरुषमिदम् ब्रह्मेति मन्यते।सर्वाह्यस्मिन्  
देवताःगावो गोष्ठ इवासते।""यत्फलं सोमयागेन प्राप्नोति धनवान्  
द्विजः।सम्यक् पंचमहायज्ञे दरिद्र स्तदवाप्नुयात्।"  
यज्ञशिष्टाशिन स्सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।भुञ्जते तेत्वघं पापाः ये  
पचन्त्यात्मकारणात्।"(यागस्य निर्वचनम्)देवतोद्देशेन द्रव्यत्याग  
इति।"यदग्नौ जुहोत्यपि समिधं तद्देवयज्ञ स्संतिष्ठते।"  
यज्ञाः विविधाः:--सात्त्विकाः(अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य  
इज्यते।यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः) राजसः(अभिसन्धाय तु  
फलं दम्भार्थमपि चैव यः।इज्यते भरतश्श्रेष्ठ! तं यज्ञं विद्धि राजसम्।) भ।गीतायाम्।  
"ओङ्कारप्रभवा वेदाः,ओङ्कारप्रभवास्स्ववंराः।ओङ्कारप्रभवं सर्वं जगत्  
स्थावरजङ्गमम्॥"  
सारस्वताध्ययनं यज्ञः।सात्त्विकज्ञानं तु क्षीरान्नम्।"यज्ञो  
यज्ञपतिर्यज्वा,यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः"(विष्णुसहस्रनामस्तोत्रे)  
(यज्ञ विषये केचन उपयोगार्हाः अंशाः अद्यावधि दत्ता स्सन्ति।)

Regards,  
insacharya.  

