+++
title = "000 Narasimhacharya Iragavarapu"

+++
[[Narasimhacharya Iragavarapu	2013-01-11, 17:47:29 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/z4xL5fvkFeU)]]



प्रिय विद्वत्सुहृदः,

सादरम्प्रणम्य। तिरुप्पावै प्रबन्थोऽयमुपनिषत्सार इति प्रख्यातिरस्ति।कथमिति भवद्भ्योऽत्र निरूप्यते। अवधारयन्तु।तमिळपाशुरवाक्यानि तत्सम्बन्धीनि

श्रुतिवाक्यानि च दीयन्तेऽधस्तात्। अवधारयन्तु।

पाशुरक्रमेण तत्रत्य वाक्यसम्बन्धीनिश्रुतिवाक्यानि यथा------``

१.मार्गळि त्तिङ्गळ्------"कदिर् मदियुम् पोल् मुकत्तान्--नारायणने नमक्के परै तरुवान्" इत्यत्रश्रुतिवाक्यानि यथा---"अग्निर्मूर्था चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ,दिशश्श्रोत्रे

 वाग्विवृताश्च वेदाः। वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा। (मुण्डकोपनिषदि--११-१-४)

२.ओङ्गि युलगळन्दवुत्तमन् पेर्पाडि-----(पाशुरम्-३)श्रुतिवाक्यानि यथा---"त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपाऽदाभ्यः-----(ऋग्वेदः---१-२२-१८)

३.अन्रिव्वुलगम्ळन्दायडि पोत्ति---(पाशुरम् २४)श्रुतिवाक्यानि यथा------"इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्" (ऋग्वेदः
--१-२२-१७)

४.ऊळिमुदल्वन् उरुवम्बोल्----(पाशुरम्--४) अत्रश्रुतिवाक्यानि तु "स कारणंम् करणाधिपाधिपो। न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपः"(श्वेताश्वतरोपनिषत्-६.९)

५.मायनै मन्नु वडमदुरैमैन्दनै
(पाशुरम्-५)श्रुतिवाक्यम्----------"अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्"-----(श्वेताश्वतरोपनिषदि---४.१०)

६.पोयपियळैयुम् पुकुदरुवानिन्रनवुम्तीयिनिल् तूशागुम्----(पाशुरम्-५) श्रुतिवाक्यानि यथा----"तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत।एवं हास्य सर्वे पाप्मानःप्रदूयन्ते"

 यथा पुष्करपलाशे आपो न श्लिष्यन्ते।एवमेवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते। (छान्दोग्ये-----४-१४-३)

७.पार्कडलुळ् पैयत्तुयिन्र परमनडिपाडि-----(पाशुरम् २)--------श्रुतिवाक्यम्------"समुद्रेऽन्तं विश्वशम्भुवम्--अन्तस्समुद्रे कवयो वयन्ति" (तैत्तिरीयम्-नारा-उप-६-११,१.३)

८.वेळ्ळत्तरविल् तुयिलमरन्द वित्तिनै------(पाशुरम्--६)---श्रुतिवाक्यानि यथा----"अम्भस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे महतो महीयान्"--(तै.नारायण.उप. ६-१)

९.तोत्तमाय् निन्र शुडरे-----(पाशुरम्-२१) श्रुतिवाक्यानि तु------"तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिः तद्यदात्मविदो विदुः"---(मुण्डकोपनिषदि----११-२-१०)

१०.वन्दु तलै प्पेय् दोम्----(पाशुरम्--२२)-----श्रुतिर्यथा-----"यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै।तगुम् ह देवम् आत्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षुर्वै शरणमहं

 प्रपद्ये"------(श्वेताश्वतरोपनिषदि----६-१८)

११.अङ्गणिरण्डुम् कोण्डेङ्गळ् मेल् नोक्कुदियेल्एङ्गळ् मेल् शाब मिळिन्दु"(पाशुरम्--२२)------श्रुतिः---"भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः।क्षीयन्ते चास्य

 कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे"-----(मुण्डकोपनिषत्-----११-२--९)

१२.मारिमलै मुळञ्जिल् मन्निक्किडन्दुरङ्गुम्------(पाशुरम्---२३)------श्रुतिवाक्यानि यथा---"तदुर्दर्शं गूढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणं।अध्यात्मयोगाधिगमेन

 देवं मत्वा धीरो हर्षशोकौ जहाति।------(कठोपनिषत्------११-२-१२)

१३.माले मणिवण्णा मार्गळि नीराडुवान्-----(पाशुरम्----२६)------श्रुतिः------"श्यामात् शबळं प्रपद्ये।शबलात् श्यामं प्रपद्ये"---(छान्दोग्ये----८-१३-१)

१४.कुरै योन्रु मिल्लाद गोविन्दा-------(पाशुरम्---२८)
-------श्रुतिवाक्यानि-----"देवस्यैष स्वभावोऽयम् आप्तकामस्य का स्पृहा"--(माण्डूक्ये---११-१३)

एवं परिशोधने कृते सति बहवः लभ्यन्ते। दिङ्ग्मात्रमुदाहृतान्यत्र।

अभिवाद्य,

ऐवियन्.





