+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2020-09-21, 10:58:40 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/MX4AJ0OM_6Q)]]



Some simple shlokas:

  

कवेः विज्ञापनम्

  

(The Poet's Advertisement)

  

"काव्यं यशसेऽर्थकृते"

  

मत्समोऽत्र कलायां तु चन्द्रोऽपि न कलाधरः।  
म्लानांशुः वर्धते पक्षे सत्सङ्गेऽहं सदांऽशुमान्॥१

  

मेरे जैसा कलाधर चन्द्रमा भी नहीं है। क्षीण रश्मियों वाला चन्द्रमा तो केवल शुक्ल पक्ष में बढ़ता है किन्तु मैं सत्संग में सदा बढ़कर अंशुमान कहलाता हूँ।

  
स्तुत्यस्तुत्वत्समो नास्ति मत्समो नास्ति मागधः।  
धनं विना नगास्यामि पादार्धं त्वत्कृते परम्॥२

  

तुम्हारे जैसा प्रशंसनीय कोई नहीं और मेरे जैसा मागध कोई नहीं है। किन्तु धन के बिना मैंएक पाद का आधा भी नहीं गाऊँगा।  
  
धनं ददातु मे तस्माद्पश्यतु काव्यवैभवम्।  
मन्त्रशक्त्या पदानां मे स्वर्गादायान्ति देवताः॥३

  

मुझे धन दो, फिर मेरा काव्य वैभव देखो। मेरे पदों की मन्त्र जैसी शक्ति से स्वर्ग के देवता भी धरती पर आ जाते हैं।  
  
मदधीनं जगत्सर्वं दृष्टादृष्टं चराचरम्।  
यदा जुहोमि भावाग्नौ काव्यमन्त्रेण पाठक॥४

  

जब मैं भाव की अग्नि में काव्य मन्त्र से आहुति देता हूँ, तो हे पाठक, समस्त दृष्ट-अदृष्ट चराचर जगतमेरे अधीन हो जाता है।  
  
रसासवेन सम्मोह्य सम्बन्ध्य भक्तिपाशतः।  
रमाबन्धनमुल्लङ्घ्य नेष्यामि माधवं भुवि॥५

  

देखो, रस के आसव से मोहकर और भक्ति के पाश में बांधकर, देवी लक्ष्मी द्वारा प्रस्तुत सभी बंधनों को तोड़कर मैं श्री हरि विष्णु को भी धरती पर ले आऊँगा।

  

कुत्रान्वेषयसि प्राज्ञ भूगर्भे त्वं सरस्वतीम्।

रसनायां सदा मे सा वशीभूता विराजते॥६  

  

अरे बुद्धिमान पुरुष, भूमि के गर्भ में तुम सरस्वती को कहाँ खोजते हो। वह तो मेरी जिह्वा पर सदा मेरे वश में बहती है।

  

Best,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Cornell University'15

[ka...@cornell.edu]()

