+++
title = "003 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2019-06-10, 13:24:52 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/h4cmxxilkrA)]]



Namaste

  

As proposed, though alternatively, by Sri Shankar Nair, the school that is referred to by the Vedantakalpalatika (of Sri Madhusudana Saraswati) is the purva mimamsa. Thus we have this purvapaksha elaborated by Shankaracharya in the very beginning of his Taittiriya Upanishad bhashya;

  

काम्यप्रतिषिद्धयोरनारम्भात्आरब्धस्यचउपभोगेनक्षयात्नित्यानुष्ठानेनचप्रत्यवायाभावात्अयत्नतएवस्वात्मन्यवस्थानंमोक्षः।अथवा,निरतिशयायाःप्रीतेःस्वर्गशब्दवाच्यायाकर्महेतुत्वात्कर्मभ्यएवमोक्षइतिचेत्,न;कर्मानेकत्वात्।अनेकानिहिआरब्धफलानिअनारब्धफलानिचअनेकजन्मान्तरकृतानिविरुद्धफलानिकर्माणिसम्भवन्ति।अतःतेष्वनारब्धफलानामेकस्मिञ्जन्मन्युपभोगेनक्षयासम्भवात्शेषकर्मनिमित्तशरीरारम्भोपपत्तिः।कर्मशेषसद्भावसिद्धिश्च[‘तद्यइहरमणीयचरणाः’ (छा. उ. ५। १०। ७)](https://advaitasharada.sringeri.net/display/bhashya/Chandogya?page=5&id=Ch_C05_S10_V07&hl=%E0%A4%A4%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%20%E0%A4%87%E0%A4%B9%20%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A4%A3%E0%A5%80%E0%A4%AF%E0%A4%9A%E0%A4%B0%E0%A4%A3%E0%A4%BE%E0%A4%83)‘ततःशेषेण’ (आ. ध. २। २। २। ३)(गो. स्मृ. ११)इत्यादिश्रुतिस्मृतिशतेभ्यः।इष्टानिष्टफलानामनारब्धानांक्षयार्थानिनित्यानिइतिचेत्,न;अकरणेप्रत्यवायश्रवणात्।प्रत्यवायशब्दोहिअनिष्टविषयः।नित्याकरणनिमित्तस्यप्रत्यवायस्यदुःखरूपस्यआगामिनःपरिहारार्थानिनित्यानीत्यभ्युपगमात्नअनारब्धफलकर्मक्षयार्थानि।यदिनामअनारब्धफलकर्मक्षयार्थानिनित्यानिकर्माणि,तथाप्यशुद्धमेवक्षपयेयुः;नशुद्धम्,विरोधाभावात्।नहिइष्टफलस्यकर्मणःशुद्धरूपत्वान्नित्यैर्विरोधउपपद्यते।शुद्धाशुद्धयोर्हिविरोधोयुक्तः।नचकर्महेतूनांकामानांज्ञानाभावेनिवृत्त्यसम्भवादशेषकर्मक्षयोपपत्तिः।अनात्मविदोहिकामः,अनात्मफलविषयत्वात्।स्वात्मनिचकामानुपपत्तिः,नित्यप्राप्तत्वात्।स्वयंचात्मापरंब्रह्मेत्युक्तम्।नित्यानांचअकरणमभावःततःप्रत्यवायानुपपत्तिरिति।अतःपूर्वोपचितदुरितेभ्यःप्राप्यमाणायाःप्रत्यवायक्रियायानित्याकरणंलक्षणमितिशतृप्रत्ययस्यनानुपपत्तिः-‘अकुर्वन्विहितंकर्म’ (मनु. ११। ४४)इति।अन्यथाहिअभावाद्भावोत्पत्तिरितिसर्वप्रमाणव्याकोपइति।अतःअयत्नतःस्वात्मन्यवस्थानमित्यनुपपन्नम्।

  

Anandagiri in the gloss for the above says: *ऐकभाविपक्षे* आद्यं मतं प्रत्याख्याति - नेत्यादिना \|

  

The bhaashya vartika on this section by Sri Sureshwaracharya too identifies this school as mimamsaka:

  

मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः।नित्यनैमित्तिके कुर्यात्प्रत्यवायजिहासया ॥ ९ ॥

इति *मीमांसकम्मन्यैः* कर्मोक्तं मोक्षसाधनम्। प्रत्याख्यायाऽऽत्मविज्ञानं तत्र न्यायेन निर्णयः ॥ १० ॥

Another popular sub commentary, Vanamaalaa, too identifies this school as mimamsaka: मीमांसकः शंकते .... and later मीमांसक एव प्रकारान्तरमाह....

The editor, Vidwan MM Sri P Subrahmanya Sastri says in the footnote: अयम् एकदेशी अन्यः, न भाट्टो वा प्राभाकरो वा \|

Regards

subrahmanian.v

  

  

  

  

  

On Mon, Jun 10, 2019 at 10:22 AM Nagaraj Paturi \<[nagara...@gmail.com]()\> wrote:  



> --  



