+++
title = "053 Shyamdev Mishra"

+++
[[Shyamdev Mishra	2019-06-13, 00:34:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/H-VT6_LgW7U)]]



सुदर्शनमहोदय,

भवता आलेखि यत्"कदम्बस्थानेन क्रियमाणमहोरात्रवृत्तं कदम्बवृत्तमिति स्फुटम् ।"

किन्त्विदम् अस्फुटमेव। यतोहि प्रथमं तु तावत् कदम्बस्थानेन अहोरात्रवृत्तस्य निर्माणं न भवति तत्तु ध्रुवस्थानेन जायते। द्वितीयं तावत् कदम्बस्थानेन कदम्बवृत्तस्य रचना कथमपि न सम्भवेत्। यत: किमपि स्थानं केन्द्रं मत्वा तस्मात् इष्टत्रिज्याव्यासार्धेनैव वृत्तस्य रचना भवति । कदम्बस्थानम् केन्द्रं मत्वा कदम्बवृत्तं न भवेत्, अपितु ध्रुवस्थानं केन्द्रं मत्वा जिनांशत्रिज्याव्यासार्धेन कदम्बवृत्तस्य रचना संभवति।

अथ च, केनापि स्थानेन किमपि वृत्तं निर्मितं स्यादिति कथमपि न जातु सम्भावि, रेखागणितीयनियमविरुद्धमिदम्। अत: कदम्बस्थानेन कदम्बवृत्तं तथैव असम्भवं यथा अश्विन्यादिस्थानेन क्रान्तिवृत्तम् ।

किन्तु यदि स्वविचारस्य प्रसभं स्थापनाय कदम्बस्थानस्यैव परित: भ्रमणं स्वीकरिष्यति कदम्बवृत्तनिर्माणाय तर्हि इदं तु तथैव यत् अश्विन्यादिस्थानस्यैव परित: भ्रमणेन क्रान्तिवृत्तस्य निर्माणं स्वीकृतं स्यात् ।

यदि कदम्बस्थानस्यैव भ्रमणेन कदम्बवृत्तस्य निर्माणार्थम् प्रतिज्ञा विहिताSस्ति तर्हि सा कथा तु अन्या, नो चेत् तथाविधं कृच्छ्रप्राणायामम् उज्झित्वा, (यदि भ्रमणम् स्वीकरणीयमेव तर्हि) स्थानस्य अपेक्षया किमर्थं नैव कस्यचित् वस्तुन: भ्रमणं स्वीक्रियते। तस्यैव भम्, ऋक्षम्, तारा इति विविधसंज्ञा: विहिता: विद्वद्भि:।

पुन: स्वविचारस्य खण्डनात् अनुक्षणमेव तस्य ताराविशेषस्य आकाशीयस्थितिविषयिणी चिन्ता कुत: ?

"अद्यत्वे क्रान्तिवृत्तस्य पृष्ठीयकेन्द्रे (NEP कथ्यमाने) कदम्बस्थाने किमप्यृक्षं न लक्ष्यते ।"

अयि भो! भवत: एवं कथनेन इदं ज्ञायते यत् भवता (खगोलद्रष्ट्रा वा) कदम्बस्थानम् तु दृश्यते किन्तु तत्र ऋक्षं नावलोक्यते। मित्र! यदि स्थानं द्रष्टुं शक्यते चेत् तत्रस्थं ऋक्षमपि द्रष्टुं शक्यते। 

यदि भवता इदं ज्ञातमेव यत् क्रान्तिवृत्तम् काल्पनिकं तर्हि तन्निर्धारिकं पृष्ठीयकेन्द्रभूतं कदम्बभम् अपि काल्पनिकमेव भविष्यति खलु! पुन: कथमियं तदाकाशीयस्थितिसम्बन्धिप्रतिपित्सा?

अत्र भृशं अहम् अवोचम् यत् प्रत्न-नूत्नमतयो: साङ्कर्यं/सङ्गति: वृथा भ्रमम् उत्पादयिष्यति। वत्स! न केवलम् अद्यत्वे अपितु ध्रुवाज्जिनांशै: कदम्बतारकस्य स्थिति: न कदापि दर्शनप्रसङ्गत्वेन चर्चिता प्रत्युत अवधारणा/सिद्धान्तरूपेण परिचर्चिता आसीत्। इयं तु भुव: 23.5°नतत्वं गोपनाय आचार्यै: (स्वबुद्ध्या) कल्पिता (क्रान्तिवृत्तीया) व्यवस्था।

कदम्बर्क्षविषये पूर्वाचार्याणां मतानि अग्रे उपस्थापयिष्यते मया पेजत्तायमहोदयस्य उत्तरकथनप्रसङ्गे यतो हि असौ मम सुहृद्वर्य: संस्थानपरिवारश्च

