+++
title = "055 Shyamdev Mishra"

+++
[[Shyamdev Mishra	2019-06-16, 10:25:05 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/H-VT6_LgW7U)]]



Dear Ramkrishna Ji and Sudarshana ji,

Nonetheless, I presented my views on the कदम्बतारा and its circle, the way the शास्त्रकाराs explained it, in their respective texts, yet I am producing the clear evidences in the form of some of the references. The whole Astronomical literature is filled with such references regarding the star and if you go through them (not only these but throughout the literature, you will undoubtedly agreed with my opinion that by and large, कदम्ब is considered as a star in खगोलशास्त्र)

Firstly, have a look on these then I will also reply the अनुपपत्तिs of Ramkrishna Ji.

  

जयसिंह: कदम्बस्थानम् इति शब्द: न प्रयुङ्क्ते स्वसिद्धान्तसम्राट्-ग्रन्थे -

**ध्रुववृत्ते खेटभोगनाडीवृत्तान्तरं तु यत्। साऽऽद्या क्रान्तिस्तथा भोगात् कदम्बवलयेऽपरा ।......बिम्बात् कदम्बवृत्ते तु नाडिकावलयावधि ।**

Here, One can doubt whether he is talking about स्थान or तारा in कदम्ब circle, but follow the next श्लोक.

कदम्बभ्रमणव्यवस्थामाह कमलाकर: त्रिप्रश्नाधिकारे गोलबन्धे -

**भ्रमत्यजस्रं प्रवहभ्रमेण, ध्रुवात् कदम्ब: परमापमांशै:। सौम्यध्रुवात् सौम्यकदम्बकस्तु, सव्यम् द्वितीयादपसव्यमन्य:।।** (12-13)

**ध्रुवात् ध्रुवस्थानात् परमापमांशैर्जिनांशैर्यद्वृत्तं तत्र प्रवहभ्रमेण कदम्बोऽजस्रं सततं भ्रमति...........भ्रमणात्स्पष्टम्।** ('वासना' टीका, पृ. 309, सम्पूर्णानन्द सं वि. वि. प्रकाशन, वाराणसी, 1996)

Though, one could again have doubt whether in above-mentioned श्लोक, कमलाकर is talking about भ्रमणं of तारा or स्थानofकदम्ब, yet the word कदम्बक: is indicating the star clearly.  

Apart from this कमलाकर in शेषवासना extensively explains the revolution of कदम्ब star in the कदम्बवृत्त. Apart from that, in दृक्कर्मसंस्कार, वलनसाधनम् एवं लोहगोलखण्डनं topics कदम्बतारा and कदम्बवृत्त is thoroughly elaborated by कमलाकर citing other's opinion on the matter.

Below-mentioned श्लोक does not leave any opportunity for doubt on this issue and mind you, its one of the numerous verses clearly mentioning कदम्ब as तारा but not स्थान.

A verse from सिद्धान्ततत्त्वविवेक while refuting मुनीश्वर's opinion is as under:

**कदम्बसम्बन्धचलाश्रयोऽत्र युक्त: कदम्बभ्रमतारकाणाम्। ध्रुवभ्रमान्नीलसुलोहगोलाश्रितं कथञ्चिन्नहि भं तदुक्तम्।**

अधोलिखितस्य श्लोकस्य व्याख्यायां टीकाकार:*गङ्गाधरशर्मा म.म.पं. श्रीबापूदेवशास्त्रिरचितसूत्रसाहाय्येन कदम्बतारकस्य परमाल्पद्युज्यामानंसाधयति*।

**त्यक्ता गोलायनादिं वै सर्वत: खनवेषुगे । कदम्बभे स्फुटक्रान्तिज्यात्यल्पद्युज्यका समा ।।** (सिद्धान्ततत्त्वविवेक:, उदयास्ताधिकार:, 39)

Though, after producing these references, I need not to say a lot yet, I want to reply Ramkrishna Ji:

1\. Undoubtedly, **वृत्तं and स्थानं can't be तारा. In fact,neither both of them can be तारा nor they could have their own revolution**.

यथा पूर्वं सुदर्शनमहोदयम् उत्तरयता व्यलेखि मया यत् भ्रमणं कस्यचित् चलायमानस्य भवति न तु स्थानस्य।(भवन्मतानुसारेण न तु मम, कदम्बवृत्तम् अपास्य) नैकमपि वृत्तं वर्णितं विद्यते सिद्धान्तग्रन्थेषु यत्र भ्राम्यमाणस्य कल्पना न विहिता स्यात्।

तत्स्थानमेव भ्रमति इत्यपि आकथि भवता। किन्तु,स्थानस्यैव भ्रमणात् वृत्तोत्पतिस्तु अश्रुतपूर्वा सर्वथा नवीना कल्पना !!

अपि च, यदि ध्रुवस्थानम् ध्रुवतारकस्य भवितुमर्हति तर्हि कदम्बस्थानं कथं नु 'कदम्ब' संज्ञकस्य तारकस्य स्यात्?स्थानं तु भवानपि मनुते। तत्रस्थाने तु स्थितिस्स्यात् कस्यचित् खलु! तर्हि किमर्थं 'कदम्बं स्थानविशेषम्' इति वादं तिष्ठापयिषति। 'कदम्बसंज्ञकस्य ताराविशेषस्य स्थितिवशात् कदम्बस्थानम्' इति स्वीकारे को दोष:?

कदम्बसंज्ञं स्थानं वा भवतु तारा वा, वस्तुगत्या उभयोरपि स्थिरत्वमेव न तु चलत्वम् । प्रवहवायुना समग्रस्य भचक्रस्य भ्रमणेन तत्कदम्बस्थानं भ्रमतीव भाति भूस्थायिनाम् । एवं भ्रमत् तत् कदम्बस्थानं धुवात् समन्ततः चतुर्विंशत्यंशान्तरे नानास्थानेषु भवतीत्यतः तस्य कदम्बभ्रमवृत्तम् इति नाम ।

इदं यदुच्यते भवता तदनुसारेण कदम्बस्थानम् अहोरात्रैकेन यदि एकं भ्रमणं पूरयेत् तर्हि तद्वशात् रवे: भ्रमणवृत्तं क्रान्तिवृत्तम् अपि एकेनैव दिनेन निर्मितं/कल्पितं स्यात् (यत् एकेन वर्षेण सम्भवति)। किन्त्वनेन तु कदम्ब-क्रान्तिवृत्तयो: सिद्धान्त एव सर्वथा अनुपपन्न: स्यात् इति कथने मनागपि वाच्यता नास्ति। (कदम्बताराभ्रमणेन कथं क्रान्तिवृत्तोपत्ति: इति विषये कृपया मम पूर्वं post पश्यतु)।अत: शास्त्रकारेण केवलं स्थानम् इति न प्रत्युत तारकम् अमानि।

किञ्च, 'कदम्बसंज्ञकस्थानम्' इति प्रतिपिपादयिषया भवान् कदम्बस्थानं नानास्थानेषु भ्रमति इत्यालेखि। किं तर्हि तेषां स्थानानामपि 'कदम्ब' इति संज्ञा उताहो भिन्नं-भिन्नं किमपि।

2\. तत्प्रसङ्गे भवद्दर्शिते मरीचिव्याख्यावाक्येऽपिभ्रमणाभावात् कदम्बस्थानम् गोले नियतमपि -इति स्थानशब्द एव प्रयुक्तः न तु ताराशब्दः । यदि स्थानमिति शब्दप्रयोगो दुष्यति तर्हि मरीचिवाक्यमपि दोषग्रस्तम् । यद्यन्यत् किमप्यभिप्रेतं भवद्भिः तर्हि बोधनीयोऽहम् ।

वस्तुत: यत् post विषये भवान् कथयति तत् एवं वर्तते - "विषुवद्वृत्तस्य विषुवद्वृत्ताकारभ्रमणं क्रान्तिवृत्तस्य क्रान्तिवृत्तानुकारेण भ्रमणाभावात् कदम्बस्थानम् गोले नियतमपि ध्रुवात्यन्तरितश्चतुर्विंशतिभागान्तरे भ्रमतीति भाव:"।

अयं वाक्यांश: मया ज्ञात्वैव उपस्थापित आसीत्, यस्य उद्देश्यं पदे 'तारा' शब्द: अस्ति वा न वा इति प्रदर्शनं कथमपि नासीत्।वस्तुत: अत्र यत् सङ्केतयति मरीचिकार: ("**विषुवद्वृत्तस्य विषुवद्वृत्ताकारभ्रमणं क्रान्तिवृत्तस्य क्रान्तिवृत्तानुकारेण भ्रमणाभावात् "*...........)*कदम्बतारकस्य भ्रमणंतस्यैव पल्ल्वनं कमलाकरेण अकारि स्वग्रन्थे।

यद्यपि ताराशब्दप्रयोग: भास्करेण यत्र कृत: तत्तुपूर्व post ("प्रसिद्धतारयो:"......) द्वाराभवतैव प्रकाशितमत्र। मन्ये, अनेनpost माध्यमेन 'कदम्बसंज्ञक: कश्चन ताराविशेष:' (आभासिक:/प्रतीयमान:) ज्यौतिषग्रन्थेषु भृशं चर्चित इति निरस्तशङ्को भवान् भविष्यति।

3.यदि तारा तर्हि गगने सा दृश्येत । कदम्बतारावेधस्योल्लेखो न मयालोकितः सिद्धान्तग्रन्थेषु । अतो गगने किमाकारा किंस्थाना च सा दृश्या इति यद्युच्यते भवद्भिः तर्हि सर्वेषामपि जिज्ञासा निःशेषा भविष्यति । .......

कदम्ब इति काल्पनिकं स्थानम् इति मामकीने वाक्ये काल्पनिकमिति विशेषणं न कस्यापि व्यावर्तकम् ।

एतासु पङ्क्तिषु भवता यदुच्यते तेन इदमेव भाति यत् कदम्ब इति काल्पनिकं। मतवैषम्यंतु स्थान-तारयोर्विषये। अयि मित्र! यदि तारा नावलोक्यते तर्हि स्थानमपि न अक्षिलक्षीक्रियते खलु! किञ्च, यदि स्थानं दृश्येत् तर्हि निस्सन्देहं ऋक्षमपि।

पुनश्च,

मित्र रामकृष्ण! भवता साकं मेलनं तु अधिकं नाभूत् किन्तु भवद्वैदुष्यं जाने आद्रिये च।एवं भवति या अप्रतियत्नकवित्वप्रतिभा तां नौमि।

  

with warm regards/

  

  







