+++
title = "004 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-08-27, 17:13:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/L2yffeRZQmM)]]



सुब्रह्मण्यमहोदयाः,  

शिवस्य सहस्रं नामानि। को दोषः? अर्थाभेदेऽपि पदभेदः। उमापतिः। उमाकान्तः। उमाधवः। इति। उमाधवः इति शिवः। मा इत्यतः कप्रत्ययः। ततः टाप्। लक्ष्मीः। मायाः धवः माधवः इति विष्णुः। श्लेषेणैकत्र भगवतोर्वर्णनं पश्यत-

  

येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुराऽस्त्रीकृतो  
यश्चोद्वृत्तभुजङ्गहारवलयो गङ्गां च योऽधारयत्।  
यस्याहुः शशिमच्छिरोहर इति स्तुत्यं च नामामराः  
पायात् स स्वयमन्धकक्षयकरस्त्वां सर्वदोमाधवः।।  
  
(सर्वदा उमाधवः सर्वदोमाधवः) इति शिवपक्षे। ध्वस्तमनोभवेन (ध्वस्तः मनोभवः कामः येन तेन) येन शिवेन बलिजित्कायः विष्णुदेहः पुरा त्रिपुरदहनकाले अस्त्रीकृतः बाणीकृतः। यः उद्वृत्तभुजङ्गहारवलयः गङ्गां च शिरोजटायां अधारयत्। अमराः यस्य शशिमत् (मतुप् प्रत्ययः) चन्द्रयुक्तं शिरः स्तुत्यं इति आहुः। स स्वयं अन्धकक्षयकरः उमाधवः हरः सर्वदा त्वां पायात्।  

  

येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुरा स्त्रीकृतो  
यश्चोद्वृत्तभुजङ्गहारवलयोऽगं गां च योऽधारयत्।  
यस्याहुः शशिमच्छिरोहर इति स्तुत्यं च नामामराः  
पायात् स स्वयमन्धकक्षयकरस्त्वां सर्वदो माधवः।।

  

(सर्वं ददाति इति सर्वदः माधवः सर्वदोमाधवः) इति विष्णुपक्षे। ध्वस्तमनोभवेन येन विष्णुना स्वकीयो बलिजित्कायो वामनदेहः पुरा स्त्रीकृतः मोहिनीरूपीकृतः। यः उद्वृत्तः उन्नतः भुजङ्गः शेषनागः, हारः माला, वलयः कङ्कणश्चैते यस्य सः। अगं पर्वतं गां भूमिं धेनुं वा अधारयत्। अमराः यस्य शशिमत् (वतिप्रत्ययः) चन्द्रतुल्यं शिरः स्तुत्यं इति आहुः। स स्वयं अन्धकक्षयकरः स सर्वदः सकलदाता माधवः त्वां पायात्।

  

इति नमस्कुर्वन् नारायणः।  

  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** V Subrahmanian \<[v.subra...@gmail.com]()\>  
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > **To:** narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>  
> **Cc:** BHARATIYA VIDVAT \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Monday, 27 August 2012 4:07 PM  
> > 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Meaning of उमाधवः  
> > 
> > 
> > 



