+++
title = "004 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2016-03-17, 03:02:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/BgZToekS0sU)]]



March 16, 2016



Dear Shree Brahmadeva, Many thanks for posting VarNadhvani-vijnaana.It is colorful and interesting and scientific. N.R.Joshi

  
  
---------- Original Message ----------  
From: Brahma Dev \<[brah...@gmail.com]()\>  
To: भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: {भारतीयविद्वत्परिषत्}  
Date: Sun, 13 Mar 2016 13:10:01 +0530  
  

माननीया विद्वांसः

नमस्ते।

हिन्दीभाषाभाषिक्षेत्रेषु वर्णध्वनिविज्ञाः स्वल्पाः, अतः उच्चारणे अथवा लेखने महान् दोषः परिलक्ष्यते। अतः हिन्दीभाषायां वर्णध्वनि-विज्ञान इति नाम्ना पुस्तिकैका प्रकाशिता आसीद् आबालवृद्धानां कृते। अस्यां पुस्तिकायां वर्णध्वनीनाम् ऋषिमुनिभिः यद्विज्ञानं निर्दिष्टं तत् रेखाचित्रैः सह प्रकाशितम्। येन सर्वे वर्णानां विज्ञानं जानीयुः। अत्र प्रश्नोत्तररूपेण वर्णानां सम्पूर्णप्रक्रियासहितं क्रमविज्ञानमपि सुस्पष्टं जातम्। अत्र स्खलनमपि सम्भाव्यम्। अतः भवद्विचारार्थं सन्नद्धीक्रियते भारतीयविद्वत्परिषदि। यदि कैश्चिदयं जनः त्रुटिं मार्जयितुं सूच्यते तर्हि महल्लाभो भविता। सधन्यवादम्

ब्रह्मदेवः

दूरभाषः [9412307123](tel:(941)%20230-7123)



--  

You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Business Insider**  
How The Spire Mindfulness Tracker Changed My Life  
](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/56e9d0c7493550c64696st02vuc)<http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/56e9d0c7493550c64696st02vuc>

