+++
title = "008 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2011-09-18, 18:34:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vh3InE-1vxw)]]



  
मान्याः

सम्पत् कण्णन् महोदयैः  
सुष्ठूक्तम् ।

अन्ये च केचन -

इवे प्रतिकृतौ (5.3.96), इवेन  
नित्यं समासः  
चिण्ते पदः (3.1.60)  
इत्यादिसूत्रेषु ईदृशी शैली  
दृश्यते ।

वेदेषु च  
ऋतुस्थायज्ञायज्ञियेन,  
कयाशुभीयेन इत्यादयः  
प्रयोगाः दश्याः ।

अपि तु रचनाः इति नाम चेत्  
सकारान्तत्वमभ्युपेत्य,  
अप्सरः शब्दादिवत् रचनाःसु,  
इति प्रायः स्यात् ।  
रचनाःस्थे इति प्रयोगोऽपि  
युज्येतेति भाति ।  
साक्षाद्विसर्गान्तशब्दाभावात्  
।  
अनुकरणे तु न क्लेशः ।

रामानुजः

On Sun, Sep 18, 2011, "hnbhat B.R." \<[hnbh...@gmail.com]()\> said:

\> There are yet more अव्यय-s used as independent words,

चस्त्वर्थे, हिः प्रसिद्धौ,  
तुर्व्यतिरेकं सूचयति,  
अपिरेवकारार्थः,  
अपिस्त्वर्थे, अपिर्विरोधे  
etc. profusely used in the commentaries. But with  
sentences it is rare "तत्त्वमसिना" could be formed  
some times, or  
"तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम्" in  
compound. But it has to be admitted as special  
cases. a

Thanks for providing some more examples.

  
--  
\*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
\*\*Research Scholar,  
\*

  
Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry  
16 & 19, Rue Dumas  
Pondichéry - 605 001

\> --  

अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं  
संग्रामं न करिष्यसि।  
\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

  
--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

--  
Dr. P. Ramanujan  
PC-IHG,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

