+++
title = "020 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-09-06, 11:54:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/LdSKkMurBMs)]]



आयुष्मन्,  
पाणिनिसूत्रभाष्यकरणे पतञ्जलेः महर्षेः वाक्यमेतत्। सर्वदा सर्वेषां शब्दानां प्रयोगे व्याकरणविदुषः कुलं गत्वा शब्दान् शुद्धान् ज्ञात्वा अर्थानुसारं प्रयोक्तुं न शक्नुयाम। अतः किं कर्तव्यम्? यः अर्थः प्रतिपादयितुं उद्दिष्टः तदनुसारी शब्दः श्रावयितव्यः। लौकिकानां साधूनां अस्मादृशां वाक् अर्थं अनुवर्तते। लौकिकाः कंचित् अर्थं बोधयितुं तदर्थानुसारिणं शब्दं प्रयुञ्जते, प्रयुक्तान् श्रावयन्ति इत्यर्थः, शब्दः श्रूयते, अर्थः च अवगम्यते। यथा छत्रम् इति श्रूयते ☔ इति अर्थः। चक्रः इति श्रूयते ☸ इति अर्थः। विमानः, विमानम् इति श्रूयेते ✈ इति अर्थः। विमानः इति पुंलिङ्गे, विमानम् इति नपुंसके च।  
अथ पाणिनीयसूत्र ११) कि.,८।१-२२ रो.,३२-३५ इत्यत्र विषये-  
कि., इत्यनेन किलहाँर्ण (F. Keilhorn) इत्यनेन विदुषा शोधिते व्याकरणमहाभाष्ये ८।१-२२ इत्यर्थः।  
रो., इत्यनेन रोहतकनामके जनपदे मुद्रिते व्याकरणमहाभाष्ये ३२-३५ इत्यर्थः। रोहतक-इति भारतवर्षे हर्याणादेशे जनपदविशेषः।  
धन्योऽस्मि।  
नारायणः।  

  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki) > \<[vishvas...@gmail.com]()\>  
> **To:** Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
> **Cc:** [drerna...@yahoo.com](); "[bvpar...@googlegroups.com]()" > \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>; "[vasudha...@gmail.com]()" > \<[vasudha...@gmail.com]()\>  
> **Sent:** Wednesday, 5 September 2012 10:21 PM >
> 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> >   
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Re: \[व्याकरणजिज्ञासवः\] > न्याय-वैशेषिकशास्त्रयोः‌ परिचयः  
> > 
> > 
> > 



