+++
title = "000 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-01-06, 10:16:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iUgB6Blpsu8)]]



  

> 
> > ।पुरस्तात्-अव्य-(अग्रे= >
> 
> > 
> > पूर्वस्यां दिशि)-सप्तम्यर्थे तसिल् प्रत्ययः-अधस्तादिव >
> 

  

"पूर्वाधरावराणामसि पुरधवश्चैषाम्॥ ५।३।३९॥" इति पूर्वशब्दाद् असिप्रत्यये, पुरः इत्यव्ययम्, "अस्ताति च ५।३।४०। इत्यस्तातिप्रत्यये, पुरस्तात् इत्यव्ययम् पूर्वस्यां दिशि इत्यर्थे।

  

  

नायं तसिल् प्रत्ययः, किं तु, अस्तातिः प्रत्ययः\\

  



> 
> > 
> > प्रतिपदार्थः------- >
> 
> > 
> > अतुलप्रतापः; अतुल=असामान्य=अनुपम,प्रतापः=शौर्यवान्=प्रतापवान्(प्रतापः > यस्य अस्ति तद्वान्),सः=श्रीकृष्णः,तां=पूर्वोक्तां, >
> 
> > 
> > (पूर्वं वर्णितां),पुरं=पुरीं (द्वारकां), >
> 
> > 

  

  

तां पुरम् = ३३ तमश्लोकादारभ्य ३१ श्लोकैः यच्छब्दैरुपवर्णिता, तां पुरमित्यन्वयः।

  



> 
> > 
> > पुरस्तात्=अग्रे,ईक्षमाणः=पश्यन्, >
> 
> > 



> 
> > 
> > प्रतोळीम्=राजमार्गं, >
> 
> > 

  

अत्र प्रतोलीशब्दः, रथ्यायां प्रयुक्तः, यथा अमरः ---

  

"( २. २. ४५) रथ्या प्रतोली विशिखा " इत्यमरकोशात्, न राजमार्गपर्यायः।

  

राजमार्गे तु,  "घण्टापथः संसरणं तत्पुरस्योपनिष्करम् ।।२-१-१८।।  

  

इति भानूजीदीक्षितः;

"दशधन्वन्तरो राजमार्गो घण्टापथः स्मृतः॥" इति चाण्क्यः।

तत्पर्यायः। संसरणम् २।



  

> 
> > 
> > ताम्-ते-ताः-तत् > शब्दः-दकारान्तः-स्त्री-द्वि.एक।ईक्षमाणः-ईक्षमाणौ-ईक्षमाणाः-ईक्षमाणशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.एक-शानच् > प्रत्य >
> 
> > 
> > यान्तपदम्।सः-तौ-ते-तच्छब्दः-दकारान्तः-पुं-प्र.एक।पुरं-पुरे-पुराणि-पुरशब्दः-अकारान्तः-नपुं-द्वि.एक। >
> 
> > 

  

तां पुरमीक्षमाणः इत्यन्वयः। तच्छब्दस्य स्त्रीलिङ्गे प्रयोगात् पुरमिति ईक्षणक्रियायाः कर्मत्वात्, द्वितीयान्तः रूपम्। रेफान्तः स्त्रीलिङ्गः पुर्-शब्दः,



पुरं - पुरौ - पुरः। इति स्त्रीलिङ्गे द्वितीयैकवचनम्।

  



> 
> > 
> > इत्यमरः।अत्र श्लोके वज्रपदं मणिमात्रोपलक्षणम्-अन्यथा >
> 
> > 
> > इन्द्रायुधसाम्यासम्भवात्।वज्र इत्यस्य--"वज्रोऽस्त्री हीरके > पदौ"इत्यमरः।हीरकं=मणिः(मरकतमाणिक्यवत्) वज्रं=कुलिशम्( >
> 
> > 
> > इन्द्रायुधम्)------ >
> 
> > 

  

  

इह प्रतोलीपक्षे मणिमात्रवाचकत्वं वज्रपदस्य। सुरायुध-पदस्य इन्द्रधनुर्वाचकत्वात् तदनुरोधेन, इन्द्रधनुःसाम्यं च प्रतोल्याः इति बोध्यम्।

  

  

  

देवसेनेव इत्युपमानपक्षे - वज्रस्य = कुलिशस्य, प्रभाभिरुद्भासिनी, सुराणामायुधानां श्रीर्यत्रेति देवसेनाविशेषणे, वज्रम् = इन्द्रायुधवाचकमेव।

