+++
title = "007 Dr.BVK Sastry(G-MAIL)"

+++
[[Dr.BVK Sastry(G-MAIL)	2017-12-21, 23:59:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ZvTALMGqpgo)]]



Namaste



1. Brahma in lotus springing from Vishnu’s naval is Symbolism for meditation. This is a visual of the Brahma Sutra 1-2 and Purusha Sukta.



 Creation springs forth from a basic reality. ( sataH sRushTiH)

 Creation dynamics rests on a State of Stability. ( Brahma Creates ; Vishnu sleeps).

 The Creation is never separated from the Existence. ( The umbilical cord is never cut !)

 The creation sustains on stable existence.



The visual iconography ( moorthy) is meant for a meditation (Dhyaana) of the primary principle behind it ( Pratimaa roopa dhyana is linked to the dhyana sloka).



The iconography from ‘ Aagama’ is linked to the story in Purana, which is to be used to understand the ‘ Tattva- Shaastra’/ Veda darshana through yoga.



In the Vedic Context, pointed in Mahabhashya, the citation quoted at point 4. Below, may be explained by grammar specialists.



The practice of using golden spatula (Hiranya tied to the sruk-sruva)
for offering ghee in the yajna may be one of the meanings for ‘ Hiranya –naabha’.



2. On \< Who cut the navel-string of Vishnu? \> When the ‘-i’ ending was cut from ‘naabhi’ to make it naabha, the umbilical cord of Samskruth term and Vishnu’s navel –string was cut !



 The term \< Padma-naabha> has a technical explanation apart from ‘ naabhi’ as naval meaning ! ’. Hence, \< 194^(th) name of Vishnu> needs a special explanation .

 The resource to explore is from Shabda kalpadruma and Vachaspatyam noted below at point 4, with the specific term ‘ hiranya-naabha’.





3. This is also a point to highlight the errors in the Lexicon and need for ‘ audit proofing of the resource at the url : Macdonell Sanskrit-English Dictionary - <http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/MDScan/2014/web/webtc1/index.php>
. The entry of the term and fuzzy overlapping explanation and glaring errors can be easily spotted even by a novice in Sanskrit studies ! 





नाभ् - नाभ् \[Cologne record ID=10459\] \[Printed book page 139-1\]
नाभ्¦nā́bh, f. aperture, spring.



नाभ -नाभ \[Cologne record ID=10460\] \[Printed book page 139-1\]
नाभ¦nābh-a, -° a. navel; nave of a wheel; centre.



नाभि - नाभि \[Cologne record ID=10463\] \[Printed book page 139-1\]
नाभि¦nā́bhi, f., (C.) m. navel, navel-cord, (also ī); nave of a wheel (also ī) hub, centre; home; relationship; relative; m. musk animal; chief (esp. among kings); -kṛntana, n. cutting the navel-cord; -gandha, m. scent of musk; -tva, n. condition of a navel.



नाभी - नाभी \[Cologne record ID=10469\] \[Printed book page 139-1\] नाभी¦nābhī, f. navel, navel-cord; nave of a wheel.





***4. Term Entries from Vachaspatyam :
<http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/VCPScan/2013/web/webtc/indexcaller.php>
***



नाभि - नाभि \[Cologne record ID=28482\] \[Printed book page 4037,b\] नाभि¦ पु० नह—इञ् मश्चान्तादेशः । १ क्षत्रिये २ **मुख्यनृपे** ३ चक्रमध्यांशे रथचक्रस्थपिण्ड्याम् । ४ आग्नीघ्रनृपपुत्रभेदे

५ तन्नामके वर्षभेदे च “तस्यानुह वा आत्मजान् स \[Page4038-a+ 38\]



राजवर आग्नीध्रोनाभिकिंपुरुषहरिवर्षेलावृतरम्यकहिरण्मयकुरुमद्राश्वकेतुमालसंज्ञान्नव पुत्रानजनयत् । आग्नीध्रसुतास्ते मातुरनुग्रहादौत्पत्तिकेनैव संहननवलोपेताः पित्रा विभक्ता आत्मतुल्यनामानि यथामागं जन्वुद्वीपवर्षाणि बिभेजुः” भाग० ५ । २ । २१



“नाभिरपत्य कामोऽप्रजया मेरुदेव्या भगवन्तं यज्ञपुरुषमवहितात्माऽयजत्” ५ । ३ । १

 **भारतवर्षस्यैव जम्बुद्वीपवर्षमध्यस्थितत्वात् नाभिसंज्ञा नाभिवर्षशब्दे वक्तव्यकारणान्तराच्च तथा वा ।**



६ प्राण्यङ्गे (नाइ) पुंस्त्री मेदि० स्त्रियां ङीप् वा । ७ उदरावर्त्ते (गॐड) राजनि० । सुषुमृणान्तर्गते नाभिख्याने च मणिपूरं चक्रं यथाह तन्त्रसारे “तदूर्द्ध्वे नाभिदेशे तु मणिपूरं महाप्रभम् । मेघामं विद्युदाभञ्च बहुतेजोम ततः ।



मणिवद्भिन्नं तत् पद्मं मणिपूरं तथोच्यते । दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ताक्षरान्वितम् । शिवेनाधिष्ठितं पद्मं विश्वालोकनकारणम्” इति । ८ मृगनाभिजाते मृगमदे मेदि० । “प्राप्तनाभिनदमज्जनमाशु” माघः “प्राप्तनाभिह्रदेति” पाठः



छन्दोमञ्जरीसम्मतः । पुंस्त्वे “समुच्छ्वसत्पङ्कजकोषकोमलैरुपाहितश्रीण्युपनीवि नाभिभिः” किरा० ।



**श्रेष्ठनृपे** “उपगतोऽपि हि मण्डलनाभिताम्” रघुः



**सोमधारास्रावणार्थं दशापवित्रस्य मध्ये आबध्यमानायां ७ स्रुवि च । “अवधूय पवित्रमुदग्दशमवाङ् नाभि वितनुयुः” ताण्ड्य० ब्रा० १ । २ । ७ भाष्यधृतद्राह्मायणसूत्रम् । संज्ञायामेतदन्तस्य अच् समा० । पद्मनामः
हिरण्यनाभ इत्यादि ।**





Regards

BVK Sastry



--  

You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  

To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().



