+++
title = "008 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2020-12-10, 21:19:50 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/a0_oWJImI_0)]]



On Thu, Dec 10, 2020 at 7:18 PM [lalitaa...@lalitaalaalitah.com]() \<[lalitaa...@lalitaalaalitah.com]()\> wrote:  

> 
> >   
> > > 
> > > > 
> > > > कुतः? तत्र मूले वेदाध्यापनपरम्पराया अदिर् एव नासीद् इति वादो वर्तते। > > न केनापि बुद्धिमता ऽऽफ़्रिकाखण्डाद् वानरेभ्यस् ततः पूर्वं च कृमिभ्यो > > ऽस्मद्-उत्पत्तेः प्रमाणानि विजानता तद् अङ्गीकर्तुं शक्यम्। > > > > 
> > > > 
> > तत्र यानि प्रमाणानि इति व्यवह्रियन्ते तत्र प्रमाणत्वमेव > नास्माभिर्निश्चेतुं शक्यते , ऊहविशेषः स व्याप्तिमन्तरैव कृतत्वात् इति > ।  
> > 

ऊहानुमानयोर् भवति भेदः - आधुनिकवैज्ञानिकप्रमाणपद्धतेर् अज्ञानं हि तद् दर्शयति। दूरे ह्य् अस्तु प्रतिपक्षविवरणानि, तेषाम् प्रमाणान्य् अनुमानप्रक्रिया चापि न ज्ञाता चेत् कथम्? यथा सूत्रादौ दर्शिते चित्रे प्रस्तोताऽपृच्छत् - "अपौरुषेयत्वम् कल्पनाऽस्ति चेत् पौरुषेयत्वम् आपादयतो भवतो ऽपि कल्पनैव"। विडम्बनम् एतच् छिष्टस्य प्रपञ्चस्य दृष्ट्या <https://en.wikipedia.org/wiki/Russell%27s_teapot> इत्यनेन दर्शितम्।



  


> 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > तस्याक्षेेपस्य निराकरणं तदैव कर्त्तुं शक्यते यदा कश्चन तद्वादी सम्यक् > स्वमतं ज्ञात्वा प्रदर्शयेत् । न च तादृशः कश्चन दृष्टो येन > उत्पत्त्यादिविषयकस्वसिद्धान्तस्य परीक्षार्त्थं मीमांसकानां पुरत > उपस्थापनं क्रियते । >
> कुत्रचिद्विवादः कृतश्चेत् एकेनोक्तम् इदं यत् भवद्भिर्न्न ज्ञातुं > शक्यते तदर्त्थं विश्वविद्यालये पठनीयम् इति । एतादृशेन समं विवादः कथं > क्रियेत ।  
> अन्ततोगत्वा केनचित् डी.एन्.ए इत्यस्य प्रमाणत्वेनाश्रयणं कृतं , परं यदा > कथं तदाश्रित्य निश्चयः क्रियते इति प्रतिपादय परीक्ष्यते मया त्वन्मतम् > इत्युक्तेपि भवता कथं ज्ञातुं शक्यते इत्येव समाधानं दत्तम् ।  
> > 

मेधाविभिर् नूनम् प्राचीनैर् मीमांसकप्रभृतिभिर् यत्नेन पूर्वपक्षस्पष्टावगतिस् साधिता। कुतस् तथा सत्य् आधुनीकानाम् एतावद् आलस्यं यद् उत्पत्तिवादस्यावगमने प्रस्तुतौ चैतावन्तं क्लेशम् अनुभवन्ति? न हि तदापि मीमांसकानाम् पुरत आगत्य बौद्धादयो ऽभाषन्तेति मन्तव्यम् - हठेनैव कुमारीलभट्टोदयनाचार्यादिभिः परमतानि सुविज्ञातानीत्य् ऐतिह्यात्। प्रतिपक्षप्रस्तोतारो न सन्ति वा, तल्लिखितानि पुस्तकानि बालबोधादारभ्य प्रौढशिक्षणं यावन् न व्याप्नुवन्ति वा?

  

तेषां वादा (तथाकथितोहाश्च तत्प्रक्रियाश्च येषाम् उदाहरणानि radio-carbon-dating, geological layers इत्यादीनि) दूरे सन्तु भोः, न्यूनातिन्यूनम् तेषाम् महाप्रयत्नजन्यप्रमाणसञ्चयस्यावलिः (यथा तैर् निखनितान्य् अस्थीनि, भूमानविशेषाः) कदाचित् कृता? तदग्रे युष्माभिः कीदृशानि प्रमाणानि सङ्गृहीतानि? पर्वतस्याग्रे परमाणुर् इव भवति (अथव न तावद् अपि)। यदि धूमा अपि न दृश्येरन् युष्माभिः, कथं जायेताग्नेर् अनुमानम्?

  


> 
> > > 
> > > > 
> > > > मीमांसाकोविदैर् विचारणीयम् - अपौरुषेयप्रतिष्ठायां श्रमो व्ययनीयो वा? > > अथवा वेदप्रामाण्यसाधनाय तन्त्रान्तरम् आश्रित्य - "पौरुषेयस्यापि > > वेदस्य प्रामाण्यं वर्ततेतमाम् - जयिष्णुभिर् महामतिभिर् > > अस्मत्पूर्वजैर् आप्तैः परिगृहीतत्वात्। " इति किञ्चित् प्रतिपादनीयं > > वा?  
> > > > 
> > > > 
> > परमतं सम्यक् दूषितं मीमांसकैः इत्यज्ञात्वैव कश्चनैवं ब्रूयात् ।  
> भवत्पूर्व्वजा महामतय इत्येव कथं , कवितैव वेदश्चेत् तस्य प्रामाण्येनैव > वा किं , मूढैर्धनलुब्द्धैः परिगृहीतमेव आदरेण स्तौति भवान् मूढत्वात् > इत्येव न कस्मात् स्यात् । ईश्वरस्य च > वेदाधीनसिद्धिकत्वेनन्योन्याश्रयात् वेदेतरस्यानुमानादेस्तत्र > प्रमाणत्वासम्भवात् च ईश्वरोक्तत्वेन कथं प्रमाणता , किञ्च > क्रैस्तवयवनादिमतात्् किं विलक्षणं त्वदीयवेदे यत् तस्यानुसरणं > कर्त्तव्यं न परमतीयानाम् इत्यादि अपि आपद्यते ईश्वरोक्तत्वस्य > तदीयधर्म्मग्रन्थयोस्सत्त्वात््। >
> 

  

नैवायम् प्रस्तावो मीमांसक-वाद-विशेषाज्ञानजात इत्य् आत्मवञ्चनं जनयेत्।
सन्त्येवैतास् समस्या इति ज्ञात्वाऽपि मार्गान्तराभावाद् एव गृह्यतरः सूच्यते। अथवा त्रिशूलं गृहीत्वा परमाणुविस्फोटकास्त्रविरोधं कुर्म इति वर्तनीयं स्यात्।  

  

  

  

