+++
title = "010 VKG"

+++
[[VKG	2010-06-20, 05:20:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/A_EwKfRa8Mc)]]



नमांसि। इतो वंशीकृष्ण घनपाठी ब्रवीमि।  
पाणिनि नाम निरूपणे, अन्यत्किञ्चिद्वक्तव्यमिति भाति। पितुर्नाम्ना बहवो  
मुनयः, प्राचीनाः प्रथिततरा आसन्न्। एवमेव, पाणिनेरपि स्यात्। यथा गौतमः  
- गोतमस्य अपत्यं पुमान्। आङ्गिरसः, आत्रेयः। शालातुरीय इति नाम तु,  
ग्रामान्निष्पन्नम्।

पणिक् - इति जाति रासीद्वा, न वा इति वक्तुं साधिकृतं न शक्नुमः। पण  
शब्दः, व्यवहारे वर्तते इति सत्यमेव। पण्यं वस्तु, क्रयार्थं वर्तत इति  
जानीम एव। एवञ्च विपणिशब्दोपि अस्मादेव समुत्पन्नः।  
परन्तु, पणशब्दस्य स्तुत्यर्थकत्वञ्च वर्त इति निस्सन्दिग्ध मुपपद्यते।  
अतः, स्वयमेव स्तवनीय पाण्डित्य प्रकर्षवानपि स्यात् आचार्यस्य पिता।  
(अथवा, कस्यचिद्राज्ञः, जगदीश्वरस्य वा स्तुतिकर्ता, नामसङ्कीर्तन  
परायाणो वेति च सम्भावयितुं शक्यते।) यद्यपि, पितृकृता कविता नोपलभ्यते,  
पाणिनिनाम्ना रचिता जाम्बवती परिणय इति ग्रन्थो लभ्यत इति आस्माकै  
राचार्यै रुदीरितम्।।

अतः, न केवलं जाति - वृत्ति विषयकं भवितु मर्हति नामैतत्। भागवत गुणं वा  
प्रपञ्चयतीति च निवेद्य विरमामः।।

On Jun 19, 1:12pm, दिवाकर झा \<[jhaj...@gmail.com]()\> wrote:  
\> मान्याः,  
\>   यदि वयं नारंगमहोदयानां तर्कं स्वीकुर्मश्चेत् क आसीत् महर्षेः पाणिनेः  
\> पिता? अथ च वणिक् जातेः विषये तु दृश्यते, किन्तु पणिज् जातेः विषये न प्रप्यते  
\> प्रायः। अथ च युधिष्ठिरमीमांसकमहोदयैरपि अयमेव निष्पादितः यत् पणिन एव पाणिनेः  
\> पितुर्नामासीत्। वसुदेवस्यापत्यः वासुदेवः यदि भवितुमर्हति चेत् किमर्थं  
\> पाणिनिविषये शंका? यदि एवं वदति यत् वासुदेवस्य नाम तु कृष्णः आसीच्चेत् न,  
\> तस्य नाम केवलं कृष्णः नासीत्। अनेकानि नामानि आसन्। किन्तु संभवतः महर्षेः  
\> पाणिनेः नाम एकैव स्यात्। किन्तु "पाणिनि:, पाणिन:, दाक्षीपुत्र:, शालंकी,  
\> शालातुरीय:, पणिपुत्र:, पणिसूनु:, पणिनसूनु:, पणिनपुत्र:” इत्यादयोऽपि  
\> पाणिनेरेव नामानि। अथ च पाणिनि: शालातुरीयः ब्राह्मण आसीत् तर्हि कथं तस्य  
\> इयमन्याजातिः? तथैव यस्मै पणिपुत्रः, पणिसूनुरित्यादीनां प्रयोगः भवति स्म,  
\> तस्य कथं सा जातिः? अथ च किम् प्राप्यते कुत्रापि जातिराधां नाम अन्यत्र??  
\>  

\> 2010/6/19 sadasivamurty rani \<[ranisadasivamu...@yahoo.com]()\>

  
\>  
\> \> श्रीमद्भि: नारंगमहोदयै: सत्यमुक्तम्।  
\> \> विमर्शाम्तकाध्ययनवेलायां सर्वदा अस्माकं मनस: द्वाराणि शतश: उद्घाटितानि  
\> \> भवेयु:। कदापि पाक्षिकदृष्टि: पूर्णसत्याविष्करणे नोपकरोति।  
\> \> श्रीमद्भि: भट्टमहोदयैरपि उचितेन क्रमेण निरूपितम् सप्रमाणम्।  
\> \> दिवाकरमहोदय!  
\> \> भवद्भ्य: सकुतूहलं समर्प्यते एतत् संबद्धमेव प्रश्नान्तरम्।  
\> \> पाणिनिशब्द: तस्य मुने: पितु: नाम्न: समुत्पन्न: इत्येव स्वीकुर्म:। तर्हि  
\> \> पाणिने: आत्मनाम किं स्यात्?  
\> \> कोऽपि सिद्धान्त: प्रदिपादितो वा इतिहासकारैरस्मिन् विषये? भवतां  
\> \> गवेषणात्मकदृष्टिमत्रापि सारयित्वा सत्याविष्कारोद्यमरता: भवन्तु इति मे  
\> \> अभिलाषा।  

\> \> \*Dr. Rani Sadasiva Murty\*  
\>  
\> \> --- On \*Sat, 19/6/10, S P Narang \<[spnar...@yahoo.com]()\>\* wrote:

  
\>  
\> \> From: S P Narang \<[spnar...@yahoo.com]()\>  
\>  
\> \> Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} पाणिनेः पितुः नाम किमासीत्  
\> \> To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
\> \> Date: Saturday, 19 June, 2010, 7:07 AM  
\>  
\> \> Try to open the windows of your mind. Otherwise no air shall come inside.  
\> \> spnarang  
\>  

\> \> ------------------------------  
\> \> \*From:\* दिवाकर झा \<[jhaj...@gmail.com]()\>  
\> \> \*To:\* [bvpar...@googlegroups.com]()  
\> \> \*Sent:\* Fri, June 18, 2010 8:02:02 PM  
\> \> \*Subject:\* Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} पाणिनेः पितुः नाम किमासीत्

  
\>  
\> \> उत्तरोऽयं पाश्चात्यसभ्यतायाः पूर्वाग्रहग्रसित इव प्रतिभाति। यतोहि विभिन्नैः  
\> \> इतिहासकारैः इदं सिद्धं यत् पणिन एव पाणिनेः पिता आसीत् न तु पणिन्  
\> \> काचिज्जातिरासीत्। अथ च यदि पणिन् तस्य जातिरासीच्चेत कः महर्षेः पाणिनेः पिता  
\> \> आसीत्??  
\>  

\> \> 2010/6/18 S P Narang \<[spnar...@yahoo.com]()\<<http://in.mc947.mail.yahoo.com/mc/compose?to=spnar...@yahoo.com>\>

  
\>  
\> \>\> Pani was a Jaati who were Phonician responsible for business of the cows  
\> \>\> and their product and the Brahmii script. Perhaps, they mantained the ledger  
\> \>\> system including the dead accounts. Puurvatraasiddham and Astadhyayi is the  
\> \>\> ledger of the words. Yaska: Panirvanik bhavati. They are the Bania of modern  
\> \>\> India: an intellectural community. A few details are investigated by me:  
\>  
\> \>\> Panis and the Jains: In: Rsabha Saurabha, 1992, pp.105-112  
\>  
\> \>\> Other papers to investigate Panis and Jains are also available.  
\> \>\> spnarang  
\>  

\> \>\> ------------------------------  
\> \>\> \*From:\* दिवाकर झा \<[jhaj...@gmail.com]()\<<http://in.mc947.mail.yahoo.com/mc/compose?to=jhaj...@gmail.com>\>  
\>  
\> \>\> \*To:\* [bvpar...@googlegroups.com]()\<[http://in.mc947.mail.yahoo.com/mc/compose?to=bvpar...@googlegroups.com](http://in.mc947.mail.yahoo.com/mc/compose?to=bvparishat@googlegroups.com)\>  
\> \>\> \*Sent:\* Thu, June 17, 2010 9:02:58 PM  
\>  
\> \>\> \*Subject:\* {भारतीयविद्वत्परिषत्} पाणिनेः पितुः नाम किमासीत्



