+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-05-03, 19:02:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/j2cEB8qMZwQ)]]



Dear Scholar Friends,

praNamyA.I seek your opinion about my dispatches in regard to the "Science of the Horses"With a view to let every scholar know certain good and rare things I picked up this task.Items like this I want to write about having abridged from the rare books I have. Many of you may be well infor

अश्वान् प्रति भारतीयानां विज्ञानम्। (पूर्वतॊऽनुवर्तते)

अश्वानां शुभाऽशुभ चेष्टाः। यॊऽश्वः प्रबुद्धः खुराग्रेण भूमिं विलिख न्नूर्ध्व मुखॊ हेषते स युद्धे स्वामिनॊ जयं

शंसति। यस्तु सकृ न्मूत्रं,पुरीष, मश्रु वा दीनॊ विमुञ्चति स पराभवम्। अकस्मा न्निशान्ते यॊ हेषते स पर चक्रागम सूचकः। पुलकाङ्कित पुच्छॊऽश्व स्स्वामिन श्शुभयात्रां सूचयति। रात्रौ पुच्छान्ते यस्य स्फुलिङ्गा इव दृश्यन्ते स यात्रायां स्वामिनॊ नाशं व्यनक्ति। वामपादेन भुवं खनन् दीनॊ यॊ हेषते स पराजय मावेदयति। दीनॊ भिन्न शकृ न्मूत्र स्साश्रु नेत्रॊ यॊ हेषते सॊऽतीव पराजयम्। यॊ रुदितॊ न्मुख इव दीन हेषते सॊऽप्यशुभप्रदः।ग्रास प्रतिहतॊ मुखेन पांसून्,शुष्कतृणं,काष्ठं वा गृह्णन् यॊ हेषते सॊऽतिभयं व्यञ्जयति। वाम पादेन भूमिं खनन् पृष्ठ वाला न्यॊ विकिरति स प्रवासं लक्षयति। दक्षिण पादेन तथा करॊति चेत् स्वामिनॊ जयम्।

अश्वानां स्वस्थारिष्टं यथा:- अश्वस्या कस्मा न्नेत्रान्ते यदि नीले रेखे तदा मासद्वये तस्य मृत्युः। नीलपीतौ चेत् त्रिषु मासेषु। बहु वर्णा रेखा चेत् पंचसु मासेषु। अकस्मात् जिह्वायां बिन्दु र्जायते चे देकस्मि न्मासे

मृतिः। पीत श्चे न्मासद्वये। रक्त श्चे न्मासत्रये। विचित्र श्चे न्मास चतुष्टये। नील श्चे त्पंचसु मासेषु।बभृ श्चेत्

षट्सु। पाटल श्चेत् सप्तसु। चणकाभ श्चे दष्टसु।एवं रीत्या अश्वानां अरिष्टानि कथितानि।

अश्वशालायां मधुमक्षिका यदि मधुकॊशं बध्नन्ति तदाऽश्वानां नाशॊ भवतीति ज्ञेयम्।

अथाश्वानां देशभेद प्रयुक्तॊऽ त्तम,मध्यमा,धम विभागॊ यथा:--

ताजिक,पारशीक,कॊङ्कण,तलान,सौराष्ट्र देशॊद्भवा उत्तमाः। उरॊ जात,कीनाश,रुण्ड,भरद्द,जाद्दज,सैन्धव स्थल

जात देशॊद्भवा मध्याः।शामल खार्जल सारस्वत टङ्गण प्राग्दक्षिण देशॊद्भवा अधमाः।

अश्वारॊहण विज्ञानम्,अश्वानां ऋतुचर्या,अश्वरॊग शान्तिकर्म,अश्वक्षीरादि गुणाः,अश्वजाति स्त्रीलक्षणानि,अश्व कर्म यॊग्यकालः,इत्यादि विशेषाः बहवः लघु शब्दार्थ सर्वस्वे सन्ति। पुस्तकं तु शिधिलावस्थाया मस्ति।

अपूर्वॊऽयं निघंटुः। यथाशक्ति शास्त्रविषय मुद्धृत्य सर्वेषां विद्वत्सुहृदां पुरतः उपस्थापितवान्। एवं यथाशक्ति

यथामति च लघुशब्दार्थ सर्वस्वे शास्त्रीयान् विषयान् स्वय मास्वाद्य विद्वत्सुहृद्भि श्च आस्वादयितु मेष प्रयत्नः।

भावत्कः,

ऐ.वि.यन्.

Regards,

I.V.Nacharya.[ivi...@yahoo.co.in]()　

med of these things.If you encourage I will go further.I await your response.

  

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

