+++
title = "004 श्रीमल्ललितालालितः"

+++
[[श्रीमल्ललितालालितः	2011-07-06, 17:55:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/siDEI31hONQ)]]



2011/7/6 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

> 
> > 
> > विद्वद्भ्यो नमः।  
> यदि ज्ञानस्य प्रामाण्यग्रहणं ज्ञानविषयस्य निश्चयाय भवति चेत् ज्ञानस्य > प्रामाण्यं ज्ञानस्य आश्रयातिरिक्तं गृह्णीयात्। >
> 
> > 

  

मूले आश्रयपदेन प्रामाण्याश्रयो ग्राह्यः । तथा च ज्ञानस्याश्रयातिरिक्तमित्ययुक्तम् ।



> 
> > 
> > तद्ग्रहणे ग्राहकं किम् ? ज्ञानप्रामाण्यग्रहे ग्राहकं यदि ज्ञेयं चेत्
> स्वापेक्षापादकप्रसङ्गः। >
> 
> > 

  

मैवम् । ज्ञेयस्य जडत्वमेवात्र दोषः ।



> 
> > 
> > ज्ञेयेन ग्राहकेण ज्ञानप्रामाण्यं ग्राह्यं चेज् ज्ञेयं जडं > ज्ञानप्रामाण्यं प्रति अप्रकाशकं स्यादित्युक्तं नाद्य इति। >
> 
> > 

  

ज्ञेयस्य ग्राहकत्वमेव न सम्भवति जडत्वादित्युक्तं नाद्य इति ।



> 
> > 
> > स्वापेक्षा चात्र, ज्ञानप्रामाण्यस्य ज्ञेयजन्यत्वे सति > ज्ञेयभिन्नत्वादेकाश्रयत्वम्। >
> 
> > 

  

ज्ञप्तौ प्रामाण्यस्य परतस्त्वमिति परीक्ष्यते इदानीम् । अत एव जन्यत्वे इत्याद्ययुक्तम् ।

अपि च ज्ञानप्रामाण्यं गुणजन्यं भवति न तु ज्ञेयजन्यम् । अत एव ज्ञानप्रामाण्यस्य ज्ञेयजन्यत्वे इत्ययुक्तम् ।

कथमपि वा ज्ञेयजन्यत्वं तस्य भवेत् , कथमत्रात्माश्रयः , ज्ञेयस्य प्रामाण्यभिन्नत्वस्य भवतैवोक्तत्वात् ।



> 
> > 
> > उत वा ज्ञेयवृत्तित्वे सति ज्ञेयत्वेनोपलाभत्वमिति स्वापेक्षापादकत्वं > दोषः। >
> 
> > 

  

प्रामाण्यं न ज्ञेयवृत्तीति तुच्छमेतत् ।



> 
> > 
> > ज्ञेयोत्पत्तौ च ज्ञेयजनकत्वे सति ज्ञेयभिन्नत्वमिति वा > उत्पत्त्यपेक्षापूर्वकं च स्वापेक्षापादकत्वम्। >
> 
> > 

  

प्रामाण्यं न ज्ञेयजनकमिति पूर्ववदेतत् ।



> 
> > 
> > ज्ञानज्ञेययोपरं किमपि ग्राहकं परीक्षितुमारभते- अथवा तृतीयेनेति। >
> 
> > 

  

न तथा । द्वितीयज्ञानप्रथमज्ञानयोरन्यद्ग्राहकं परीक्षितुं तत् ।



> 
> > 
> > ज्ञानेन ग्राहकेण चेत् , तद् ग्राहकरूपकं ज्ञानं केवलं स्वविषयस्य > प्रथमज्ञानस्य प्रामाण्यं निश्चिनोति, >
> 
> > 

  

प्रथमज्ञानस्येतिस्थले द्वितीयज्ञानस्येत्येव युक्तम् ।



> 
> > 
> > बोद्धारं वा निश्चाययति । >
> 
> > 

  

बोद्धुः प्रमातुरत्राप्रसङ्गः ।



> 
> > 
> > आश्रयातिरिक्तमन्तरेण किं नामानेन ज्ञानप्रामाण्येन गृहीतेन ? >
> 
> > 

  

?????



> 
> > 
> > मदीयोऽयं विचारो दोषमयश्चेद् विद्वद्भिः क्षन्तव्योऽस्मि, ममाज्ञानं वा > स्पष्टम्। शोधनार्थं नैयायिकाः प्रार्थिताः। नारायणः। >
> 
> > 

  

नाहं विद्वत्वनैयायिकत्वाद्यभिमानी । परन्त्वस्त्येव परीक्षकोहमित्यभिमानः । अत एव परीक्षावेलायां दृष्टा दोषास्सूचिताः ।

मन्ये मूलादर्शनात्समस्येयमवगतौ भवतः ।

  

इति

**परदेवताप्रेरितः**



