+++
title = "009 Veeranarayana Pandurangi"

+++
[[Veeranarayana Pandurangi	2011-07-08, 12:57:03 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/siDEI31hONQ)]]



अयमत्र **जयतीर्थकृतप्रमाणपद्धति**ग्रन्थसंदर्भः य आत्माश्रयं स्पष्टयति (अनुमानखण्डे तर्कनिरूपणप्रसङ्गे edited by KT Pandurangi, Dvaitavedanta studies and research foundation, Banglore)--

  

"तत्र तस्यैवोत्पत्तिज्ञप्त्यर्थं तदुत्पत्तिज्ञप्त्यपेक्षाङ्गीकारे स्वापेक्षयापूर्वभावित्वरूपमात्माश्रयत्वमापाद्यते । यदि घटोयमस्यैवघटस्योत्पादकः स्यात्तर्हि स्वतोपि पूर्वभावी स्यात् । यद्यस्य कारणं

तत्ततोपि पूर्वभावि दृष्टम् । यथा पटकारणं तन्तवस्तदपेक्षयापूर्वभाविनः ।................... स्वापेक्षयापूर्वभावित्वस्याप्रामाणिकत्वात् । व्याहतत्वेनाङ्गीकर्तुमनुचितत्वाच्च ।

पूर्वभावित्वं हि तदभाववति काले भावः । न च स्वाभाववति कालेस्वयं भवतीति न व्याहतम् ।"

here we may explain what shri Lalitaalaalitaji asked

ग्राह्यप्रामाण्याश्रयज्ञानगतं प्रामाण्यं कः गृह्णाति? ज्ञानान्तरं गृह्णाति।ज्ञानान्तरगतप्रामाण्यं कः गृह्णाति? स्वयमेव चेत् आत्माश्रयः।
स्वगतप्रामाण्यग्रहे स्वगतप्रामाण्यनिश्चयस्यापेक्षितत्वात्।
गृहीतप्रामाण्यकस्य ज्ञानस्यैव प्रामाण्यनिश्चायकत्वं, तथा च स्वगतप्रामाण्यनिश्चये स्वगतप्रामाण्यनिश्चयस्य हेतुत्वादात्माश्रयः।

  

  

2011/7/5 श्रीमल्ललितालालितः \<[lalitaa...@gmail.com]()\>  



> --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

  
  
  
--  

Veeranarayana N.K. Pandurangi  
Head, Dept of Darshanas,  
Yoganandacharya Bhavan,  
Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post Bhankrota, Jaipur, 302026.  
  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।



