+++
title = "011 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-10-01, 17:45:46 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/y_vkWch4pfw)]]



  

  
  

2013/10/1 Varalakshmi K \<[varalak...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> > 
> > नमस्कारः  
> > 
> > ससूत्रं विवरणं दत्तवद्भ्य़ः भवद्भ्यः कार्तज्ञ्यं निवेदयामि। > मातृकाग्रन्थे दत्तस्य वेश्य पदस्य अर्थं रचयितुः आशयानुगुणं अथवा > अपेक्षानुगुणं ग्रहीतुं शक्नुमः वा न वा इति जिज्ञासया एव पण्डितानाम् > अभिप्रायं स्व्यकरवम्। >
> 
> > 

  

  

"योगाद्

 रूढिर्बलीयसी" इति न्यायः विद्वद्वरैरादृतः, कोशकारैश्च स एव न्यायः आदृतः।" कविशिक्षासु च, अपदम्, पददोषाः, अर्थदोषाश्च गणिताः। "रूढिच्युतं पदं यत्तु तदन्यार्थमिति श्रुतम् । यत्तु तुच्छाभिधेयं स्यादपुष्टार्थं तदुच्यते ।। १.९ ।।" भोजराजेन सरस्वतीकण्ठाभरणे दोष उक्त एव। इदानीं भवत्या एव रूढिच्युतमपि पदं स्वेच्छया प्रयुज्यते इति ज्ञातम्।

  

s\. हन्=अ० अनिट् प० \| हन हिंसागत्योः २. २. ।

 इति धात्वर्थनिर्देशेऽपि, हन्ति = गच्छतीत्यर्थे न प्रयुज्यते, घातकः = गच्छन् नोच्यते। स्वाशयानुगुणं परिवर्तने, यदि कश्चित् रामो गङ्गां हन्ति, अथवा रामो गङ्गाया घातकः इति प्रयोगस्तु दुष्ट एव। एवमेव, पङ्कजशब्दस्य पङ्कजन्यस्य क्रिमिकीटादीनां मत्स्यादीनां जलचराणां प्रयोगे दुष्ट एव। इति काव्यज्ञानां मतम्।

  



 





> 
> > 
> >   
> > 
> > द्वितीयः अंशः - अहम् अम्बामहोदयां प्रति एव सन्देशं प्रैषयम्। अनवधानात् > विद्वद्गणं प्रति प्रेषितः। तथापि उपरितनविवरणेन मम सन्देहनिवृत्तिः > अजायत। पुनरेकवारं कृतज्ञतां सूचयामि।  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

  

 कीदृशी सन्देहनिवृत्तिरजायत इति अस्माभिरपि ज्ञाता चेत् विद्वद्गणस्यापि परितोषाय भवति। कालिदासेनापि "आपरितोषाद् विदुषां न साधु मन्ये प्रयोगविज्ञानम्" इति अङ्गीकृतमेव। "किं च तत्रैव वक्तव्यं यत्रोक्तं सफलं भवेद्" इति सुभाषितं च।

  



