+++
title = "007 Jagannatha S"

+++
[[Jagannatha S	2010-07-10, 11:57:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iHpk4yXAwKc)]]



आर्याः, स्वस्ति।  

सत्त्व-रजस्तमसां गुणानामाधिख्ये पुमान्, अपचये स्त्री, उभयोरभावात्  

स्थितिमात्रे नपुंसकम् इति तु परमविचित्रम्।तट इत्यनेन शब्देन, तटीत्यनेन  
शब्देन तटमिति च शब्देन प्रतिपाद्यमेकमेव वस्तु। तट इति उच्चारणेऽस्माभिः  
कृते सत्त्वरजस्तमसां गुणानामाधिक्यं तटशब्दप्रतिपाद्येऽर्थे संपद्यत  
इति, तटीत्युच्चारणे क्रियमाणे झटिति तटशब्दप्रतिपाद्येऽर्थे तेषामपचय  
इति, तटम् इत्युच्चारणे तटशब्दप्रतिपाद्येऽर्थे वर्तमानमेव वास्तविकं  
स्त्रीत्वं पुंस्त्वं च नश्यत इति कथङ्कारमवसेयम् ?  
हिन्दीं नाहं जानामि। अस्तु-कन्न्डभाषायां शिशुरित्यर्थको मगु इति शब्दो  
नपुंसि प्रयुज्यते। अत्र नपुंस्त्वं शब्दधर्म इति स्पष्टमर्थरूपस्य  
वास्तविकस्य शिशोः पुंस्त्व-स्त्रीत्वान्यतमत्वात्।न च पुंस्त्व-  
स्त्रीत्व-व्यञ्जनं शिशौ नास्ति तस्माच्छिशोर्नपुंस्त्ववत्त्वेन रूपेण  
व्यवहारो न दुष्यतीति इति वाच्यं,संस्कृतभाषायां तस्य शब्दस्य  
पुंल्लिङ्गवत्त्वेन रूपेण व्यवहारात्।अर्थगतं वास्तविकं लिङ्गम् अन्यत्,  
शब्दगतं व्यवहारार्थं जनैः कल्पितं चान्यत्। एतत्तु सत्यं यत्  
इङ्ग्लीष्भाषाव्याकरणे sex स्थले gender इति नोच्यते। मयास्मिन्  
विषयेऽनवधानेन प्रामादिकं किमप्युपन्यस्तं, तदर्थं क्षमां याचे।  
इङ्गलीष्भाषायां sex इत्ययं शब्दः शब्दप्रतिपाद्येऽर्थे प्रयुज्यते।  
इङ्ग्लीष्भाषायां gender केवलं शब्दधर्मः।  
संस्कृतभाषायां पुनः sex इत्यस्मिन्नर्थेऽपि लिङ्गमिति शब्दः, gender  
इत्यस्मिन्नर्थेऽपि लिङ्गमिति शब्दोऽभिधीयते।एतदेव संशयबीजम्।



\> On 7/9/10, hn bhat \<[hnbha...@gmail.com]()\> wrote:  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\> \>\> न लौकिकं लिङ्गम्, "स्तनकेशवती स्त्री लोमशः पुरुषः स्मृतः। उभयोरन्तरं यच्च  
\> \>\> तदभावे नपुंसकम्॥" इत्युक्तं व्यक्तपुंस्त्रीव्यक्त्याधारेण न निश्चीयते  
\>  
\> \> मान्याः,  
\>  
\> \> क्षमा याचे उपरितनवाक्ये ऽनवधानाद् नञ्द्वयप्रयोगापाताय। एकमपहाय  
\> \> पठनीयमित्यभ्यर्थये।  
\>  
\> \> किं च, अत एवास्य पद्यस्य स्वारस्यमनुभूयते ---  
\>  
\> \> नपुंसकमिति ज्ञात्वा प्रियायै प्रेषितं मनः  
\> \> तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम्॥  
\>  
\> \> इति।  
\>  
\> \> --  
\> \> Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
\> \> EFEO,  
\> \> PONDICHERRY  
\>  
\> \> --  
\> \> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
\> \> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\> \> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\> \> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>  
\> --  
\> Prof.Korada Subrahmanyam  
\> Professor of Sanskrit,  
\> CALTS,  
\> University of Hyderabad 500046  

\> Ph:09866110741(R),91-40-23010741,040-23133660(O)- Hide quoted text -



