+++
title = "008 Veeranarayana Pandurangi"

+++
[[Veeranarayana Pandurangi	2010-07-10, 16:21:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iHpk4yXAwKc)]]



  
  

2010/7/9 hn bhat \<[hnbh...@gmail.com]()\>

  

> 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > संस्कृतव्याकरणे तावत् "स्त्रियाम्" इति स्त्रीप्रत्ययविधाने, केयं > स्त्री नाम? इत्याकाकङ्क्षायाम्, सामान्यविशेषा स्त्रीत्वादयो गोत्वादय > इव बहुप्रकारा वक्तव्याः। क्वचिदाश्रयविशेषाभावादुपदेशव्यङ्ग्या एव > भवन्ति यथा ब्राह्मणत्वादयः। स्त्रीत्वं च प्रत्ययार्थः, > प्रकृत्यर्थविशेषणं चेत्युभयत्रापि युज्यते -- स्त्रियामभिधेयायां > स्त्रियां वा यत् प्रातिपदिकं वर्तते इति। इति व्याकरणे चोभयाश्रितत्वम्, > व्यवहाराश्रयत्वाल्लिङ्गस्य। भवतां सन्देहः संस्कृते प्रयुज्यमानानस्य > लिङ्गशब्दस्य व्यवहारे वा संस्कृते प्रयुज्यमानानां शब्दानां > लिङ्गद्योतकत्वविषये वा इति न विविच्य ज्ञातम्।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > तथापि, व्याकरणे कोशेषु च लिङ्गानुशासनं वर्तते, यदाश्रयेण > प्रयुज्यमानानां शब्दानां लिङ्गनिर्णयः क्रियते, न तु तदभिधेयानां > पदार्थानां पुंस्त्वं वा स्त्रीत्वं वा नपुंसकत्वं वा निर्णीयते इति मम > मतिः। अत्र सहायकं व्याकरणमप्युपयुज्यते। तत्रापि, हिन्दीभाषायाम्, > लिङ्गद्वयमेव वर्तते, पुंस्त्री-भेदात्, तत्रापि का वाचोयुक्तिः? घर > गृहवाची, संस्कृते नपुंसकलिङ्गे प्रयुज्यते तत्समानार्थकः गृहमिति , यदा > स एव पुंसि भूम्न्येव प्रयुज्यते गृहा इति। हिन्दीभाषायां स्त्रियामेव > प्रयुज्यते। तत्र भवतां शङ्का निरवकाशा चेदत्रापि तथैव।
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > > अपरमिहावधेयम्-लिङ्गस्य शब्दनिष्ठत्वेऽपि तल्लिङ्गं >
> > वास्तविकस्त्रीलिङ्गादिकं नैवेत्यतिरोहितं प्रेक्षावताम्। >
> > पुरुषशब्दप्रतिपाद्यार्थनिष्ठं पुल्लिङ्गमन्यत्, पुरुषशब्दनिष्ठं >
> > पुल्लिङ्गं चान्यत्। नानयोरैक्यम्। इङ्ग्लीष्भाषाग्रन्थनिबद्धेषु >
> > व्याकरणग्रन्थेषु gender अन्यत्, sex च अन्यत्। नानयोरैक्यम्। परन्तु >
> > संस्कृते शब्दनिष्ठस्यापि धर्मस्य लिङ्गमित्येव संज्ञा,अर्थनिष्ठस्यापि >
> > धर्मस्य लिङ्गमित्येव संज्ञा। प्रयुज्यमानशब्दार्थोभयव्यवहारा >
> > लिङ्गसंज्ञा लिङ्गस्य वास्तविकस्थाननिर्णयं क्लेशयति। >
> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > यथा आङ्गलभाषायाम्, Sex पदं नानार्थकमपि, व्याकरणे तद्द्योतकप्रत्ययानां > शब्दानां च Grammatical Gender, इति व्यवहारः, यदा तत्तभिधेयेभ्यो > भिद्यते तद्वाचकानां शब्दानां लिङवाचकप्रत्ययाः, शब्दाश्च। तत्र तथा > श्ब्दानां भेदो नास्तीति सत्यम्, तथापि Moon, Ship इत्यादि पदानां > काव्येषु स्त्रीलिङगद्योतक-सर्वनामभिर्व्यबहारः क्रियते कविभिः। तत्र > कविप्रयोगसाधुत्वं चाङ्गीक्रियते यदा व्यवहाराद् भिद्यते। तत्र व्याकरणे > Sex इति पदं न प्रयुज्यते इति ममानुभवः, तेषां च masculine, faminine, > and neuter इति प्रयोगः\| न तु Male, Female, Neuter इति। तत्रापि > प्रत्ययानां तद्द्योतकत्वेन प्रयोगो वर्तते - Prince - Princess > इत्यादिः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अत्र संस्कृते व्याकरणे तावत् न लौकिकं लिङ्गम्, "स्तनकेशवती स्त्री > लोमशः पुरुषः स्मृतः। उभयोरन्तरं यच्च तदभावे नपुंसकम्॥" इत्युक्तं > व्यक्तपुंस्त्रीव्यक्त्याधारेण न निश्चीयते, अपि तु पारिभाषिकम्। > व्याकरणसमयश्च - सत्त्व-रजस्तमसां गुणानामाधिख्ये पुमान्, अपचये स्त्री, > उभयोरभावात् स्थितिमात्रे नपुंसकम् इति व्यवस्थामाश्रित्य प्रवर्तते। >
> 



कथं शब्देषु सत्त्वादिगुणानामपचयः उपचयः उभयोरभावः इति कृपया दर्शयन्तु। शब्दास्तावत् वर्णरूपाः सर्वत्र व्याप्ताः अविचालिनः इति पतञ्जलेरपि संमतम् (द्र0 कूटस्थैरविचालिभिर्वर्णैर्भवितव्यम् म.भा.)। तत्कथं शब्देषु समानतया वर्णरूपेषु पुरुषशब्दे उपचयः स्त्रीशब्दे चापयः इत्यादिकं विचारणीयम्।

किंच संस्थानप्रसवौ लिङ्गमास्थेयौ स्वकृतान्ततः इति भाष्यवाक्येन व्याख्याकृदभिमतोर्थः कथं लभ्यते इत्यपि विचारणीयम्।

किमत्र किमपि प्रातिशाख्यादिषूपलभ्यते अन्यत्र वा वैदिकग्रन्थेषु? इति विचारयन्त्वार्याः इति विबुधेषु सप्रश्रयं निवेदयति

वी.पां.



  
  
  
--  
Veeranarayana N.K. Pandurangi  
Head, Dept of Darshanas,  
Yoganandacharya Bhavan,  
Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post Bhankrota, Jaipur, 302026.



