+++
title = "001 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-03-25, 06:32:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/luZtSAHyXR4)]]





  
  

More or less it is accurate. You may use the terminology used by Prof. Rama Natha Sharma in Chapter 6 (Types of Rules) of the first volume of his brilliant work The Aṣṭādhyāyī of Pāṇini (ISBN 81-215-0051-6, Volume I, 2002, Second Edition, pages 89 to 120):



संज्ञा – technical rules: rules which assign a particular term to a given entity

परिभाषा – interpretive rules: rules which regulate proper interpretation of a given rule or its application

विधि – operation rules: rules which state a given operation to be performed on a given input

नियम – restriction rules: rules which restrict the scope of a given rule

अतिदेश – extension rules: rules which expand the scope of a given rule, usually by allowing the transfer of certain properties which were otherwise not available

अधिकार – heading rules: rules which introduce a domain of rules sharing a common topic, operation, input, physical arrangement



प्रतिषेध – negation rules: rules which counter an otherwise positive provision of a given rule

विभाषा – optional rules: rules which render the provision of a given rule optional

निपातन – ad hoc rules: rules which provide forms to be treated as derived even though derivational details are missing.



And while we are at it, here are Sanskrit definitions of the same terms by my Guru (From प्रस्तावना of अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः) –

(१) सञ्ज्ञासूत्रत्वं नाम साक्षाच्छक्तिग्राहकत्वे सति पाणिन्युच्चरितत्वम्।

(२) परिभाषासूत्रत्वं नामानियमे नियमकारित्वम्।

(३) विधिसूत्रं नाम मुख्यलक्ष्यसंस्कारकमर्थाल्लक्ष्यसंस्कारे मुख्यतया सहायकतावच्छेदकम्।

(४) नियमो विधौ संशोधनरूपः।

(५) अतिदेशत्वं नाम वतिघटितत्वम्। अर्थाद्वतिघटितत्वे सति समारोपितधर्मप्रतिपादकतावच्छेदकतावत्त्वम्।

(६) अधिकारत्वं नाम स्वदेशे वाक्यार्थजनकताशून्यत्वे सति परदेशे बोधकत्वमुत्तरोत्तरसम्बन्धत्वं वा।



And this is the detailed explanation from where the above definitions are –

इमानि सूत्राणि षड्विधानि। सञ्ज्ञा­सूत्रं परिभाषा­सूत्रं विधि­सूत्रं नियम­सूत्रमतिदेश­सूत्रमधिकार­सूत्रञ्च। सञ्ज्ञा­सूत्रत्वं नाम साक्षाच्छक्ति­ग्राहकत्वे सति पाणिन्युच्चरितत्वम्। यथा वृद्धिरादैच् (पा.सू. १-१-१) अदेङ्गुणः (पा.सू. १-१-२) इत्यादि। अत्रादैचि वृद्धिरूपा साक्षाच्छक्तिर्ग्राहिता। आदैज्वृद्धि­निष्ठ­शक्तिमान् भवत्विति। परिभाषा­सूत्रत्वं नामानियमे नियमकारित्वं यथा सुधी उपास्य इति स्थिते इको यणचि (पा.सू. ६-१-७७) इत्यनेन यणि विधीयमानेऽनियमः। अचि इकः यण् स्यात् इत्येव सूत्रार्थः। अत्र षष्ठ्याः कोऽर्थः कोऽनुयोगी कः प्रतियोगी यतो हीक्शब्दस्य व्यवहार­जडस्य केन सम्बन्ध इत्यनियमे षष्ठी स्थानेयोगा (पा.सू. १-१-४९) इति परिभाषा­सूत्रमागतम्। स्थानेयोगा इत्यत्र स्थानेन प्रसङ्गेन योगो यस्याः सा। एकार आर्षः। अथवा कण्ठेकाल इतिवत्स्थाने योगो यस्याः सेति सप्तम्या अलुक्। अनिर्धारित­सम्बन्ध­विशेषा षष्ठी स्थानानुयोगिक­सम्बन्धार्थवती भवेदिति तात्पर्यम्। सम्बन्धश्च विषय­विषयि भावः। इत्थं स्थाने इति पदेन इकः स्थाने यण् इत्यर्थः। अचि पुनरनियमः। अचि इत्यत्र सप्तमी। सा च सप्तम्यधिकरणे च (पा.सू. २-३-३६) इति सूत्रेणाधिकरणे। अधिकरणं नाम आधारोऽधिकरणम् (पा.सू. १-४-४५) इति सूत्रेणाधारनामकम्। आधारश्च यथाऽभिव्यापक औपश्लेषिको वैषयिकश्च। यत्र सम्पूर्णमाधेयमाधारो व्याप्नोति तत्रैवाभिव्यापकः। यथा दध्नि घृतम्। सर्वस्मिन् आत्मा। वैषयिको यदाऽऽधार आधेयं विषयतया गृह्णाति। यथा मोक्ष इच्छा। रामे प्रेम। गुरौ श्रद्धा। चरित्रे निष्ठा। सिद्धान्ते दृढता। भक्तौ हठः। संसारे नीरसतेत्यादि। औपश्लेषिको यदाऽऽधार आधेयमुपश्लिष्यति तेन सह सम्बद्धो भवति। उपश्लेषश्च संयोगेन समवायेन सामीप्येन। संयोगे यथा कटे शेते गुरौ वसतीत्यादि। अतः अचि इत्यत्रौपश्लेषिकी। सा च संयोगात्मिका। इत्थम् अजुपश्लिष्टस्येकः स्थाने यण् स्यात् इत्यर्थः। पुनरनियमः सम्बन्धस्तु संयोगात्मकः पूर्वेण परेण च भवति तदा कुत्र यण् यथा सुधी उपास्य इत्यत्र सुघटक उकार इत्यच्पुनर्धी­घटक ईकारोऽच्पुनर्धी­घटक ईकार इगुपास्य­घटक उकारोऽच्पुनरुपास्य­घटक उकार इक् पाकार­घटक आकारोऽजित्थं व्यवहितेऽव्यवहिते पूर्वत्र परत्र च यणि प्रसक्ते नियमः कृतः परिभाषया। अच्यव्यवहित उच्चरिते पूर्वस्याव्यवहितस्यैव। यथा सूत्रं तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य (पा.सू. १-१-६६)। अस्यार्थः सप्तमी­निर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम्। पुनरनियमश्चतुर्षु यण्सु को भवेत्तदा परिभाषा­सूत्रं न्ययमयत्। स्थानेऽन्तरतमः (पा.सू. १-१-५०)। स्थानञ्च प्रसङ्गः। तस्मिन् सत्यन्तरतम आदेशः स्यात्। यद्यप्यान्तरतम्यं साधयितुं शक्यम्। तत्र हि स्थानकृतमान्तर्यं यथा कृष्णैकत्वम्। अत्राकारैकारयोः स्थानिनोः सदृशतमः कण्ठतालुस्थानि ऐ इति। द्वितीयमर्थ­कृतमान्तर्यम्। क्रोष्टु­शब्दोऽर्थद्वये प्रसिद्ध ऋषौ वृके च। तत्र तृज्वत्क्रोष्टुः (पा.सू. ७-१-९५) इत्यत्रार्थ­कृतान्तर्यानुरोधेन शृगाल­वाचक­क्रोष्टु­शब्द एवाऽदेशत्वेन जातः। गुण­कृतमान्तर्यं यथा वाग्घरिः इत्यत्र वाग् हरिः इत्यवस्थायां झयो होऽन्यतरस्याम् (पा.सू. ८-४-६२) इत्यनेन हकारस्य पूर्व­सवर्णे प्राप्ते पूर्वत्र गकारस्तस्य सन्ति चत्वारः सवर्णाः स्वयं च मिलित्वा पञ्च हकारस्य स्थाने पञ्चसु को भवेत्तदा गुण­कृतान्तर्यानुरोधेन नाद­घोष­संवार­महा­प्राणवतः हकारस्य स्थाने पूर्वत्र पञ्चसु तादृङ्नाद­घोष­संवार­महा­प्राणवाञ्चतुर्थो घकारः। प्रमाण­कृतमान्तर्यं यथा अदसोऽसेर्दादु दो मः (पा.सू. ८-२-८०)। अत्र क्रमशः ह्रस्वस्य स्थाने ह्रस्व उकारः दीर्घस्य स्थाने दीर्घः अमू इति सिद्धमिदं प्रमाणकृतमान्तर्यम्। एषु दर्शितेषु चतुर्विधेष्वान्तर्येषु सुधी उपास्य इत्यत्र किं स्यादित्यपेक्षायां यत्रानेक­विधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः (वै.सि.कौ. ३९) इति परिभाषया। इतरेषु व्यावर्तितेषु स्थानकृतमान्तरमालम्ब्य चतुर्षु यण्स्विकार­सदृश­तालु­स्थानवान् यकारः। इत्थं परिभाषा­त्रय­योग­दानेन इको यणचि (पा.सू. ६-१-७७) इत्यस्य निष्कृष्टोऽर्थः अजुपश्लिष्ट­पूर्वत्व­विशिष्टस्येकः स्थानेऽन्तरतमो यण् स्यात्स च प्रयोक्तव्यः स्यात्स च साधु स्यात्। एवमिग्घटित­स्थाने यण्घटितः स्यात्स च प्रयोक्तव्यः स च साधु इति शब्द­नित्यत्व­पक्षीयोऽर्थः। विधि­सूत्रं नाम मुख्य­लक्ष्य­संस्कारकमर्थाल्लक्ष्य­संस्कारे मुख्यतया सहायकतावच्छेदकम्। यथा इको यणचि (पा.सू. ६-१-७७) आद्गुणः (पा.सू. ६-१-८७) वृद्धिरेचि (पा.सू. ६-१-८८) अकः सवर्णे दीर्घः (पा.सू. ६-१-१०१) मोऽनुस्वारः (पा.सू. ८-३-२३) इति।

एवमेव नियमो विधौ संशोधन­रूपः। यथा कृत्तद्धितसमासाश्च (पा.सू. १-२-४६) धातोस्तन्निमित्तस्यैव (पा.सू. ६-१-८०) इत्यादि। अयं प्रायशो लक्ष्यं नियमयति यथा एचोऽयवायावः (पा.सू. ६-१-७८) इत्यनेन सर्वत्रैच्ययादौ प्राप्ते नियमो जातो धातु­घटकैचो यद्यवावादेशस्तर्हि धातु­निमित्तस्यैव। तेन लव्यमित्यत्र लूञ् छेदने (धा.पा. १४८३) इतिधातोः अचो यत् (पा.सू. ३-१-९७) इत्यनेन यति सार्वधातुकार्धधातुकयोः (पा.सू. ७-३-८४) इत्यनेन गुणे धातु­निमित्तकस्यौकारस्यैवावादेश एवमन्यत्रापि। अतिदेशत्वं नाम वति­घटितत्वम्। अर्थाद्वति­घटितत्वे सति समारोपित­धर्म­प्रतिपादकतावच्छेदकतावत्त्वं यथा स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ (पा.सू. १-१-५६) अचः परस्मिन् पूर्वविधौ (पा.सू. १-१-५७) आद्यन्तवदेकस्मिन् (पा.सू. १-१-२१) इत्यादि। इदं स्थान आदेशे स्थान­धर्ममारोपयति। अधिकारत्वं नाम स्व­देशे वाक्यार्थ­जनकता­शून्यत्वे सति पर­देशे बोधकत्वमुत्तरोत्तर­सम्बन्धत्वं वा। यथा संहितायाम् (पा.सू. ६-१-७२, ६-३-११४) धातोः (पा.सू. ३-१-९१) प्रत्ययः (पा.सू. ३-१-१) परश्च (पा.सू. ३-१-२) इत्यादि। सङ्ग्रहश्चामीषां सूत्र­प्रकाराणामित्थम् –

सञ्ज्ञा च परिभाषा च विधिर्नियम एव च।

अतिदेशोऽधिकारश्च षड्विधं सूत्रलक्षणम्॥



