+++
title = "000 JAGANADH G"

+++
[[JAGANADH G	2009-12-19, 13:33:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/lZzjV0ujHC8)]]



  
  

---------- Forwarded message ----------  
From: **Anantha Kalyana Krishnan Tattamangalam** \<[akk...@gmail.com]()\>  
Date: 2009/12/10  
Subject: \[samskritabharatichennai\] एहि हसामः  
To: sriram samskritabharathi \<[samskri...@hotmail.com]()\>, [samskritabh...@yahoogroups.com](), Murali Venkatakrishnan \<[murals...@gmail.com]()\>  
  
  



1\) मह्यं कर्तरी आवश्यकी,अत्र अस्ति वा?  
न, अस्माभिः कर्मणिप्रयोगः एव प्रयुज्यते  
  
2) भवान् किमर्थं यस्मै कस्मै अपि हस्तदानं न करोति?  
अहं हस्तेन दानं करोमि,न तु हस्तदानम्  
  
3) श्वस्रुः- किमेतद्? भवती दशगुणितं जलं योजयित्वा अन्नं पाकं कृतवाति इति भाति। यवाहु इव दृश्यते  
स्नुषाः- भवती प्रतिदिनमपि गीतापारायणं करोति खलु "अन्नात् भवन्ति भूतानि,पर्जन्यादन्नसंभव" इति? अतः एवम् अभवत् स्यात्।  
  
4)भवान् अजन्त भोक्ता वा हलन्त भोक्ता वा?  
 भोजने कुत्र अजन्तः हलन्तः च? शब्दशास्त्रे एव अजन्तः हलन्तः च अस्ति?  
श्रृणोतु। ये अजमित्यादीनां हत्वा अन्ते यद् प्राप्प्नुवन्ति तद्खादन्ति ,ते अजन्त भोक्तारः, ये हलप्रयोगस्य अन्ते यद् प्राप्प्नुवन्ति तद्खादन्ति ते हलन्त भोक्तारः  
इत्युक्ते ये मांसं खादन्ति ते अजन्त भोक्तारः,ये शाकानि तण्डुलमित्यादीनि खादन्ति ते हलन्त भोक्तारः, एवं वा?  
आं,भवतः ऊहः साध्वेव।  
तर्हि अहं हलन्तभोक्तास्मि  
  
5) कश्चन व्याकरण वर्गे उपविष्टवन्तेषु , कश्चिद धान्य विक्रेता,लुब्धः,युद्धवीरः,प्

रवचनकर्ता,गणितज्ञः अग्निहोत्री,मद्यपानी,कुलटा च आसन्। यथा समासाः पाठिताः, कस्मै कस्मै कस्कः समासः रोचमाणः अस्तीति पश्यामः  
गणितज्ञाय ----- द्विगु समासः  
युद्धवीराय ------ द्वन्द ,, ,,  
  
अग्निहोत्रिणे मद्यपानिने च------ नित्य सामासः  
प्रवचनकर्त्रे ---------- कर्मधारय सामासः  
कुलटायै---- तत्पुरुष सामासः  
धान्य विक्रेत्रे -------- बहु व्रीः  
लुब्धाय ------ अव्ययीभावः  
  
  
अनन्त कल्याण कृष्णः  
कोयम्बत्तूर्  

\_\_.\_,\_.\_\_\_

\_,\_\_\_

  
  
  
--  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
JAGANADH G  
<http://jaganadhg.freeflux.net/blog>  
  

