+++
title = "005 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2014-09-02, 09:36:52 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/m5PGbOiwxyA)]]



According to Sri Vishnu Mahapurana and also According to Devi Bhavagavata Mahapurana in every Dvapara yuga of every Caturyuga one Veda Vyasa is born. The list of the Vedavyasas of the present Kalpa as found in the Sri Vishnu Mahapurana is as follows:

  

श्रीपराशर उवाच।

वेद्द्रुमस्य मैत्रेय शाखाभेदास्सहस्रश:। न शक्तो विस्तरात् वक्तुम्॥ संक्षेपेण श्रुणुष्व तम्।

द्वापरे द्वापरे विष्णु: व्यासरूपी महामुने। वेदमेकं सुबहुधा कुरुते जगतो हित:।

वीर्यं तेजो बलं चाल्पं मनुष्याणामवेक्ष्य च। हिताय सर्वभूतानां वेदभेदाऩ् करोति स:।

ययासौ कुरुते त्वा वेदमेकं पृथक् प्रभु:। वेदव्यासाभ्धाना तु सा च मूर्तिर्मधुद्विष:।

यस्मिन्मन्वन्तरे व्यसा ये ये स्युस्तान्निबोध मे। यथा च भेदश्शाखानं व्यसेन क्रियते मुने॥

अष्टाविंशतिकृत्वो वै वेदो व्यस्तो महर्षिभि:। वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन्द्वापरेषु पुन: पुन:।

वेदव्यासा व्यतीता ये ह्यष्टाविंशति सत्तम! चतुर्धा यै: कृतो वेदो द्वापरेषु पुन: पुन:॥

द्वापरे प्रथेमे व्यस्स्वयं वेद: स्वयंभुवा (१)। द्वितीये द्वापरे चैव वेदव्यास: प्रजापति:(२)।

तृतीये चोशना (३) व्यासश्चतुर्थे च बृहस्पति: (४)। सविता(५) पंचमे व्यास: षष्ठे मृत्यु:(६) स्मृत: प्रभु:।।

सप्तमे च तथैवेन्द्रो (७) वसिष्ठश्च(८) अष्टमे स्मृत:। सारस्वतश्च (९) नवमे त्रिधामा (१०) स्मृत:॥

एकादशे तु त्रिशिखो (११) भरद्वाजस्तत: (१२) पर:। त्रयोदशे चान्तरिक्षो(१३) वर्णी (१४) चापि चतुर्दशे॥

त्रय्यारुण: (१५) पंचदशे षोडशे तु धनंजय:(१६)। ऋतंजय:(१७) सप्तदशे तदूर्ध्वं च जय: (१८) स्मृत:।

ततो व्यासो भरद्वाज: (१९) भरद्वाजाच गौतम:(२०)। गौतमादुत्तरो व्यासो हर्य्यात्मा(२१) योऽभिधीयते॥

अथ हर्य्यात्मनोऽन्ते च स्मृतो वाजश्रवा (२२) मुनि:। सोमशुष्कायण: (२३) तस्मात्त्रुणबिन्दु: (२४) इति स्मृत:॥

ऋक्षोऽभूद्भार्गव:तस्माद्वाल्मीकिर्योभिधीयते(२५)। तस्मादस्मत्पिता शक्ति: (२६) व्यासस्तस्मादहं मुने (२७)॥

जातूकर्ण: अभवन्मत्त:कृष्णद्वैपायनस्तत:(२८)। अष्टाविंशतिरित्येते वेदव्यासा: पुरातना:॥

एको वेदश्चतुर्था तु तै: कृतो द्वापरादिषु। भविष्ये द्वापरे चापि द्रौणिर्व्यासो भविष्यति।

व्यतीते मम पुत्रेऽस्मिऩ् कृष्णद्वैपायने मुने॥

There is a slight variation in the names of these 28 Vedavyasas in Srimad Devi Bhagvata Mahapuranam.

I hope this information may be useful in this context.

**Dr. Rani Sadasiva Murty**



