+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-11-06, 21:58:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/xlMRLRtXlOA)]]



कट् \| भ्वा० सेट् प० \| कटी गतौ १. ३५९ \|\|

कट् \| भ्वा० सेट् प० \| कटे वर्षावरणयोः १. ३३० \|\|

  

इति द्वावेव धातू, विशिष्टार्थे}

  

यदि आभ्यामेव निष्पादनीया एते शब्दा इत्याग्रहः, धातूनामनेकार्थत्वात्, यस्मिन्नर्थे एषां शब्दानां प्रयोगः, तस्य :उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते।" इति न्यायेन तुष्यतु भवान्।

  

पाणिनिस्तु -

  

सं-प्र-उदश्च*कटच्*। । ५,२.२९ ।  

अवात्कुटारच्च । । ५,२.३० । ।

5-2-31 नते नासिकायाः संज्ञायां टीटञ्नाटज्भ्राटचः ।

5-2-32 नेर्बिडज्बिरीसचौ ।

5-2-33 इनच्पिटच्चिकचि च ।

5-2-34 उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः ।

  

इत्यादिषु यथादृष्टमर्थं मनसि निधाय निष्पादयामास।

  

सङ्कटम्। प्रकटम्। उत्कटम्। विकटम्।  

अवटीटम्, अवनाटम्, अवभ्रटम्  

अवटीटः, अवनाटः, अवभ्रटः  

  

इत्यादिषु अवयवार्थो यदीष्यते, तदनुगुणं धातुं प्रकल्प्य "सर्वाणि नामान्याख्यतजानि" इति शाकटायनमतमनुसृत्य यथायोगं निष्पादयितुं शक्यते। अन्यथा प्रयोगसिद्धा एव शब्दाः पाणिनिनिना निष्पादिता उपसर्गाभ्यामेव प्रत्ययविधानेन। अर्थस्तु प्रयोगाधीनः।

  

उपत्यका, अधित्यका इत्यादौ यथा। अर्थनिर्देशः,पर्वतस्य उपत्याकाः प्रत्यन्तभूमयः इति कोशः। कोशादिभ्यः अर्थग्रहणं भवति।

  

  

  

  

  

  
  

2012/11/6 kosalendra das \<[kosale...@yahoo.com]()\>  

> 
> >  style="font-size:18pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> 
> >   
> > 
> > 
> > प्रणमामि, >
> 
> > 
> > 'कट' धातो: रूपं 'कटति' इत्थं भवति। उपसर्गाणां समाहरेण > 'संकट-विकट-उत्कट-निकट' इत्यादय: शब्दा: भवन्ति। एषा शब्दानांकिं > तात्पर्यं भवति? >
> 
> > 
> > ``
> > 
> > 
> > शास्त्री कोसलेंद्रदास: >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  

  

