+++
title = "100 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-01-08, 12:03:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/x1g9RiSxyfg)]]



For the theme of the discussion "relation between वर्ण and गुण" two quotes in गीता are most relevant.

चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः (4'13) ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परंतप / कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः (18'41)

-   वर्ण is related to गुण not independently but along with कर्म.
-   So the chart drawn to relate वर्ण and गुण is faulty, because it does
    not take cognizance of कर्म.  

Even from the second line of (18'41) it is clear that what is to be divided is not the society, but the कर्माणि.

  

Interestingly in (18'41) the word used for वैश्य-s is विशाम्, In (18'44) the word is वैश्यकर्म.

I think the derivations are

\(1\) धातुः विश् (तु. प.) प्रवेशने-->

\(2\) प्रातिपदिकम् विश् -->

\(3\) विशाम् (षष्ठी बहु. of विश् (पुं;/नपुं.; विशा (स्त्री. ?)) -->

\(4\) विशः इदमिति वैश्यम् (तद्धितं विशेषणम्) -->

\(5\) वैश्यं कर्म इति वैश्यकर्म (कर्मधारयः) /

If above derivation is correct, both विश् and वैश्य are adjectival. Even in ब्राह्मणक्षत्रियविशां the first two ब्राह्मण and क्षत्रिय also can be taken to be adjectival - ब्राह्ममस्य इति ब्राह्मणः (2) क्षात्रमस्य इति क्षत्रियः Would not the whole perception change, on realizing that in ब्राह्मणक्षत्रियविशां, all are adjectival ? Even शूद्र is adjectival. An adjective can qualify any noun, any person. The criteria of which adjective qualifies which person when is गुणकर्मविभागशः / The caricature of श्रीपरशुराम brings this very clearly - when he acts शापात् he is ब्राह्मण; when he acts शरात्, he is क्षत्रिय.

  

The general understanding that people of trading vocation are वैश्य-s is also not correct. In कृषिगोरक्षवाणिज्यम् वैश्यकर्म स्वभावजम् (18'44) duties and responsibilities of कृषि and गोरक्ष are also assigned to वैश्य-s.

  

As such, the वैद्य-s, who primarily did परिचर्या, शुश्रूषा qualify for the adjective शूद्र.

I guess, this word शूद्र has its derivation from धातुः षु / शु / शू
(सेवने)and suffix (प्रत्यय) त्र

-   Commonplace examples of suffix (प्रत्यय) त्र are अस्त्र, शस्त्र,
    राष्ट्र.

Interestingly, श्रोतुमिच्छा इति शुश्रूषा

-   Hence शुश्रूषा means being sympathetic, eager to listen to, eager to
    understand the problem, the malady,
-   श्रोतुम् is "understanding".

You cannot, you should not indulge in medical treatment without understanding the malady. शूद्रकर्म as परिचर्या has comprehensiveness inherent. Can any society afford to disrespect the medicos, just because they indulge in परिचर्या the शूद्रकर्म ? Why should any other शूद्रकर्म be also not respected ?

  

Unfortunately the fundamentals of चातुर्वर्ण्य have been grossly misunderstood and wrongly practiced over millennia.

