+++
title = "000 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-01-08, 07:58:22 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/WqYtsX6nWeY)]]



अयं श्लोकः ६६ तमः, पुनरपि व्याख्यात एव, अत्र

  

तृतीयसर्गे----श्लोकः------६५-------"प्रजा इवाङ्गात्------"

  

६५ तमः श्लोकः अपेक्षितः, प्रजा इवाङ्गात् इत्यादिः।

स एव नास्त्यत्र।

  

  
  
On Tuesday, 7 January 2014 20:23:24 UTC+5:30, iviyan82 wrote:

> 
> > 
> > शिशुपालवधे-----तृतेयसर्गे--------श्लोकः--------६६---------"श्लिष्यद्भिरन्योन्य-------" >
> 
> > 
> > श्लोकः॥ >
> 
> > 
> > श्लिष्यद्भिरन्योन्यमुखाग्रसङ्गस्खलत्खलीनं हरिभिर्विलोलैः। >
> 
> > 
> > परस्परोत्पीडितजानुभागा दुःखेन निश्चक्रमुरश्ववाराः॥ >
> 
> > 
> > तात्पर्यम्-------- >
> 
> > 
> > अश्वसैन्यं वर्ण्यते। अश्वानां मुखेषु खलीनानि सन्ति। तानि अश्वानां > अतिसन्निहितचलनेन मिथः घर्षितानि भवन्ति। अश्वाः मुहुर्मुहु >
> 
> > 
> > रुच्चलन्तः गच्छन्ति। तेषां खलीनसम्पर्केण सन्निहितचलनेन च अश्वारोहकानां > जानुनि पीड्यन्ते। ते अतीव कष्टमनुभवन्ति। >
> 
> > 
> > पदच्छेदः-------- >
> 
> > 
> > श्लिष्यद्भिः, अन्योन्यमुखाग्रसङ्गस्खलत्खलीनं, > हरिभिः,विलोलैः,परस्परोत्पीडितजानुभागाः,दुःखेन, निश्चक्रमुः, अश्ववाराः। >
> 
> > 
> > प्रतिपदार्थः---------- >
> 
> > 
> > अन्योन्यमुखाग्रसङ्गस्खलत्खलीनं; अन्योन्य=मिथः (अश्वानां)मुख=मुखानाम्, > अग्र=अग्रे,सङ्ग=स्पर्शेन,स्खलत्=इतस्ततश्चलत्,खलीनं= >
> 
> > 
> > मुखशृन्खलं यथा तथा,श्लिष्यद्भिः=सङ्घृष्यद्भिः,विलोलैः=मुहुरुच्चलद्भिः, > हरिभिः=अश्वैः,अश्ववाराः=अश्वारोहकाः/अश्वारूढाः,परस्परोत्पीडित >
> 
> > 
> > जानुभागाः; परस्पर=मिथः,उत्पीडित; उत्=उच्चैः/अतीव, > पीडित=बाधित,जानु=जानूनां,भागाः=प्रदेशाः(येषां ते) > प्रदेशवन्तः,(सन्तः),दुखेन= >
> 
> > 
> > कष्टेन, निश्चक्रमुः=निर्जग्मुः=गच्छन्ति स्म। >
> 
> > 
> > विशेषाः------ >
> 
> > 
> > वस्तुतत्त्वचित्रणमस्त्यस्मिन् श्लोके।अश्वानां स्वरूपस्वभावौ चित्रितौ > स्तः।अतः स्वभावोक्तिरलङ्कारः।पीडितजानुभागाः अश्वारूढाः दुःखेन गच्छन्ति > स्मेति कथनेन अतिशयोक्तिरप्यस्ति। एवं अलङ्कारद्वयस्य सङ्करोऽत्र। >
> 
> > 
> > शब्दरूपसमासादयः------ >
> 
> > 
> > श्लिष्यता-श्लिष्यद्भ्यां-श्लिष्यद्भिः-श्लिष्यत् > शब्दः-तकारान्तः-पुं-तृ.बहु।ंमुखानाम् अग्रं-ष.त.-अग्रे > सङ्गः-स.त.-सङ्गेन स्खलत्-तृ.त.- >
> 
> > 
> > स्खलत् खलीनं यस्मिन्कर्मणि तद्यथाभवति > तथा-अव्य।हरिणा-हरिभ्यां-हरिभिः-हरिशब्दः-इकारान्तः-पुं-तृ.बहु.।विलोलेन-विलोलाभ्यां- >
> 
> > 
> > विलोलैः-विलोलशब्दः-अकारान्तः-पुं-तृ.बहु।जानूनां भागाः-- ष.त.-परस्परेण > उत्पीडिताः जानुभागाः येषां ते-बहुव्रीहिः।दुःखेन-दुःखाभ्यां- >
> 
> > 
> > दुःखैः-दुःखशब्दः-अकारान्तः-नपुं-तृ.एक।निश्चक्राम-निश्चक्रमतुः-निश्चक्रमुः-क्रू > धातुः-विक्षेपोऽर्थः-निः उपसर्गः-लिट्-प्र.पु.बहु।अश्वान् वाग्यन्तीति > अश्ववाराः----अश्ववारः-अश्ववारौ-अश्ववाराः---अश्ववारशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.बहु। >
> 
> > 
> > अभिवाद्य, >
> 
> > 
> > ऐवियन्। >
> 
> > 

