+++
title = "007 Sivasenani Nori"

+++
[[Sivasenani Nori	2011-02-11, 14:28:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/-fI7VVyFZmI)]]



प्रणामः नरसिंहाचार्याय।

अत्र पूर्वंपरिषच्चर्चासु सायणाचार्यभाष्ये केचन संशयाः प्रकटिताः। ताश्च यथा -

R^igveda 5,29.15 a pyayer to Indra clearly state that the composition was done by them (R^iShi) then how can that be not authored !? इति यदुमोहारिर्महोदयः ।

  

shri moharir,

I wish to bring to your attention the following:

इन्द्र ब्रह्म क्रियमाणा जुषस्व या ते शविष्ठ नव्या अकर्म।वस्त्रेव भद्रा सुकृता वसूयू रथं न धीरः स्वपा अतक्षम्॥हे शविष्ठ बलवत्तम शूरतम वेन्द्र ते तुभ्यं या यानि स्तोत्राणि नव्या नूतना अद्यतना वयमकर्म अकुर्म हे इन्द्र त्वं क्रियमाणास्माभिः क्रियमाणानि ब्रह्म ब्रह्माणि तानि स्तोत्राणि जुषस्व। सेवस्व। धीरो धीमान् स्वपाः शोभनकर्मा वसूयुर्धनकामोऽहं वस्त्रेव वस्त्राणीव भद्रा भद्राणि भजनीयानि सुकृता सुष्ठु कृतानि स्तोत्राणि रथं न रथमिवातक्षम्। अकरवम्। स्तोत्राण्युपसंहारवद्ग्राह्याणीत्यभिप्रायेण वस्त्रनिदर्शनमुक्तम्। रथदृष्टान्तस्त्वागमन साधनत्वप्रतिपादनाय। स्तोत्राणि स्वीकृत्य मह्यं धनं प्रयच्छेत्यर्थः॥

In interpreting the word yA, sAyaNa has either:  

1\. taken liberty of a translator in calling yA as stotrANi.

2\. taken it as an an adhyAhAra somewhere else.

3\. points 1 and 2 hold good for "brahma" and "sukR^itA". इति श्रीवत्समहोदयः।

  

अन्येषु सूक्तेष्वपि इत्थं पौरुषेयत्वविषये संशयाः संभवितुं शक्यन्ते। नद्यःसूक्तेविश्वामित्रंकारो इति संबोधयति नद्यौ । तस्यार्थः शर्स्त्रस्य कर्तेति विशदीकृतः सायणाचार्येण ।

  

तान्प्रति भवतामभिप्रायं श्रोतुमिच्छामि ।

  

बुधजनविधेयः

शिवसेनानीः

  
  

2011/2/10 iragavarapu narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>



