+++
title = "001 Sudarshan HS"

+++
[[Sudarshan HS	2019-07-12, 23:28:39 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/dheFmLhAREQ)]]



Aravinda Rao Mahodaya,

  
  
On Thursday, 11 July 2019 12:08:37 UTC+5:30, Aravinda Rao wrote:

> 
> > 
> > It is said that an anti-sati view existed in the time of Rig Veda. Can > someone provide the reference?
> > 
> > 

  

This is the oft quoted rgvedic reference. I am pasting the two mantras, along with सायणभाष्यं just in case it is needed.

  

पितृमेधा देवता।ऋषिःसंकुसुको यामायनः (यमपुत्रः) ।  
**१०-१८-७॥इ॒मा नारी॑रविध॒वाः सु॒पत्नी॒रांज॑नेन स॒र्पिषा॒ सं वि॑शंतु ।अ॒न॒श्रवो॑ऽनमी॒वाः सु॒रत्ना॒ आ रो॑हंतु॒ जन॑यो॒ योनि॒मग्रे॑ ॥**  
इ॒माः । नारीः॑ । अ॒वि॒ध॒वाः । सु॒ऽपत्नीः॑ । आ॒ऽअञ्ज॑नेन । स॒र्पिषा॑ । सम् । वि॒श॒न्तु॒ ।अ॒न॒श्रवः॑ । अ॒न॒मी॒वाः । सु॒ऽरत्नाः॑ । आ । रो॒ह॒न्तु॒ । जन॑यः । योनि॑म् । अग्रे॑ ॥  

> **अविधवाः** । धवः पतिः । अविगतपतिकाः । जीवद्भर्तृका इत्यर्थः । > **सुपत्नीः** शोभनपतिकाः **इमाः****नारीः** नार्यः **आञ्जनेन** > सर्वतोऽञ्जनसाधनेन **सर्पिषा** घृतेन अक्तनेत्राः सत्यः **सं विशन्तु** > स्वगृहान् प्रविशन्तु । तथा **अनश्रवः** अश्रुवर्जिता अरुदत्यः > **अनमीवाः** । अमीवा रोगः। तद्वर्जिताः। मानसदुःखवर्जिता इत्यर्थः। > **सुरत्नाः** शोभनधनसहिताः **जनयः**। जनयन्त्यपत्यमिति जनयो भार्याः । > ताः **अग्रे** सर्वेषां प्रथमत एव **योनिं** गृहम् **आ रोहन्तु** > आगच्छन्तु ॥

> देवारादिकः प्रेतपत्नीम् ‘उदीर्ष्व नारि ' इत्यनया भर्तृसकाशादुत्थापयेत् > । सूत्रितं च--- ‘तामुत्थापयेद्देवरः पतिस्थानीयोऽन्तेवासी जरद्दासो > वोदीर्ष्व नार्यभि जीवलोकम्' (आश्व॰ गृ॰ ४. २.१८) इति ॥

  
**१०-१८-८॥उदी॑र्ष्व नार्य॒भि जी॑वलो॒कं ग॒तासु॑मे॒तमुप॑ शेष॒ एहि॑ ।ह॒स्त॒ग्रा॒भस्य॑ दिधि॒षोस्तवे॒दं पत्यु॑र्जनि॒त्वम॒भि सं ब॑भूथ ॥**  
उत् । ई॒र्ष्व॒ । ना॒रि॒ । अ॒भि । जी॒व॒ऽलो॒कम् । ग॒तऽअ॑सुम् । ए॒तम् । उप॑ । शे॒षे॒ । आ । इ॒हि॒ ।ह॒स्त॒ऽग्रा॒भस्य॑ । दि॒धि॒षोः । तव॑ । इ॒दम् । पत्युः॑ । ज॒नि॒ऽत्वम् । अ॒भि । सम् । ब॒भू॒थ॒ ॥  

> हे **नारि** मृतस्य पत्नि **जीवलोकं** जीवानां पुत्रपौत्रादीनां लोकं > स्थानं गृहमभिलक्ष्य **उदीर्ष्व** अस्मात् स्थानादुत्तिष्ठ। ईर गतौ' > आदादिकः । **गतासुम्** अपक्रान्तप्राणम् **एतं** पतिम् **उप****शेषे** > तस्य समीपे स्वपिषि । तस्मात्त्वम् **एहि** आगच्छ यस्मात्त्वं > **हस्तग्राभस्य** पाणिग्राहं कुर्वतः **दिधिषोः** गर्भस्य निधातुः **तव** > अस्य **पत्युः** संबन्धादागतम् **इदं****जनित्वं** जायात्वमभिलक्ष्य > **सं****बभूथ** संभूतासि अनुमरणनिश्चयमकार्षीः तस्मादागच्छ ॥

