+++
title = "000 Keshab Luitel"

+++
[[Keshab Luitel	2015-03-30, 12:28:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/LvAZyfhREbs)]]



---------- Forwarded message ----------  
From: SHIVA ACHARYA \<[sdrshiv...@gmail.com]()\>  
Date: Fri, 20 Mar 2015 09:47:06 -0400  
Subject: Calling Articles For International Veda Seminer  
To:[saurabhup...@gmail.com](),[bhagyalat...@yahoo.co.in](),  
[farha...@gmail.com](),[s_heb...@yahoo.co.in]()  
  
आगामी 2016 के नवम्बर में श्रीगुरुशंकराचार्य वेद विद्यालय, गमिरि के  
तत्त्वावधान में होनेवाले अन्ताराष्ट्रिय वेदसंगोष्ठी में प्रस्तुत किए  
जानेवाले प्रबन्ध शोधकर्ताओं से प्राप्त होने शुरु हो गए हैं। हम लेख  
2016 के फरवरी तक ही लेंगे जो द्रुततासे पुनर्मुद्रण,शुद्धीकरण व मुद्रण  
कर संगोष्ठी में ही उसका विमोचन करेंगे। पूर्व निर्धारित विषय सूची को  
संलग्न करनेके पश्चात पुनः अनेकों विद्वज्जनों के परामर्श से और भी 23  
ऐसे विषय जोड़े गए विषयों को भी हम यहाँ देना चाहते हैं । संलग्न फोल्डर  
जरूर पढ़ें एवं इस सूचीको भी पढ़कर हमारे बढ़ते हुए कदमों को प्रोत्साहित  
करने हेतु विज्ञजन फोन- 09954868140 में हमें सुझाव भी दें एवं प्रबन्ध  
भी लिखें।  
1. वेदों में ध्वनि विज्ञान 2. वेदों में वास्तुशास्त्र, 3. पर्यावरण और  
वेद, 4. अग्निषोमात्मकं जगत्, 5.वेदों में अष्टांगयोग, 6.स्वर विज्ञन के  
स्रोतः वेद, 7.न्यायदर्शन की वेदमूलकता, 8. वेदों में भाषाविज्ञान की  
अवधारणा, 9.वेदों में विधिशास्त्र, 10. वेदों में तन्त्रशास्त्रः एक  
चिन्तन, 11.वेद विश्व मंगल के माध्यम, 12. वेदों में पञ्चकोषों का  
स्वरूप, 13. वेदों में विश्वकल्याण की रूपरेखा, 14. संहिता ग्रन्थों में  
वेदान्त के वीज, 15.वेदों मे भक्ति के सिद्धान्त,16. संहिता ग्रन्थों में  
सांख्य दर्शन के वीज 17.वैश्वीकरण (Globalisation) एवं उस सिद्धान्त को  
वेदों का मार्गदर्शन, 18 प्राइवेटाइजेशन की वर्तमान गति को वेदों का  
मार्गनिर्देश, 19. उदारीकरण के खतरों को वेदों के उपदेश, 20वैदिक ऋषिकाएँ  
एवं उनकी ऋचाएँ, 21. वैदिक दर्शन और वैश्विक एकात्मता, 22. वेदों में  
विवाह का स्वरूप  
कुछ महत्त्वपूर्ण सूक्त  
1. भूमिसूक्त, 2. विवाह सूक्त, 3. संज्ञान सूक्त, 4. नासदीय सूक्त, ............



