+++
title = "009 subrahmanyam korada"

+++
[[subrahmanyam korada	2013-11-06, 16:10:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/4bH98c235E4)]]



  

  

नमो विद्वद्भ्यः

The following text is there in प्रौढमनोरमा –

अनचि च । द्वे वेति। यरो’नुनासिक इति सूत्रात् वाग्रहणम् अनुवर्तते इति नाज्झलाविति सूत्रे कैयटः। एवं च सर्वत्र शाकल्यस्येति सूत्रं तत्प्रपञ्चभूतं पूर्वोत्तरसूत्रद्वयं च नारम्भणीयमिति भावः।

यत्तु दीर्घादाचार्याणाम् इति सूत्रे आचार्यग्रहणं पूजार्थमित्यभिप्रेत्य वाक् , वाक्क् इति भाष्योदाहृते विकल्पे उपपत्तिचिन्तार्थं क्लिश्यन्ते तन्मुधैव। पूजार्थतायाः प्रामाणिकैरनुक्तेः।

त्रिप्रभृतिषु इति सूत्रे शाकटायनग्रहणस्यापि तथात्वापत्तेः।

न चेष्टापत्तिः । संस्कर्तेति त्रिसकारपरकैयटहरदत्तादिग्रन्थविरोधात् । स्वग्रन्थविरोधाच्च।

अत एव प्रातिशाख्यभाष्ये’पि आ त्वा रथम् इति मन्त्रे तकारस्य द्वित्वविकल्प उदाहृतः ।

माधवेन च आस्ते इत्यत्र द्वित्वविकल्प उक्तः।

एवं च ’ धात्रंश इत्यत्र तकारस्य द्वित्वम् असत् ’ इत्युक्तिरेव असती इति दिक् ।

महाभाष्यम् –

अनचि च । ..... ’अवसाने च’ – अवसाने च द्वे भवत इति वक्तव्यम् । वाक्क् । वाक् । त्वक्क्।त्वक्। स्रुक्क् । स्रुक् । तत्तर्हि वक्तव्यम् । न वक्तव्यम् ।

नायं प्रसज्यप्रतिषेधः – अचि न इति । किं तर्हि ? पर्युदासो’यम् – ’यदन्यदच ’ इति ।

शब्दरत्नः –

क्लिश्यन्त इति । अनचि इत्यनुवर्त्य पर्युदासपरतया हलि परे एव नित्यनिषेध इति व्याख्यानेन इति भावः । विकल्प उक्त इति । एवं च सर्वत्र शाकल्यस्य इतिवद् इदमपि प्रपञ्चार्थमिति भावः । असती इति ।...

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  

  
  

2013/11/5 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  



> 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.  
> > 
> > 

  
  
  
--  
Prof.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit,  
CALTS,  
University of Hyderabad 500046  
Ph:09866110741(R),91-40-23010741,040-23133660(O)  
  
  
  
  

