+++
title = "007 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-12-23, 07:02:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vM4uEmJy3-E)]]



  
  
On Monday, December 22, 2014 10:53:25 PM UTC+5:30, Nityanand Misra wrote:

> 
> > 
> > तत्र भवद्भिः सूत्रार्थो न समग्राहि। भावकर्मप्रक्रियाश्च न समग्राहिषत। >
> 
> > 

> 
> > 
> > अनु ग्रहँ उपादाने (धा॰पा॰ १५३३) → अनु ग्रह् → भावकर्मणोः (पा॰सू॰ > १.३.१३) → लुङ् (पा॰सू॰ ३.२.११०) → अनु ग्रह् लुङ् → अनु ग्रह् झ → > आत्मनेपदेष्वनतः (पा॰सू॰ ७.१.५) → अनु ग्रह् अत → > लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (पा॰सू॰ ६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (पा॰सू॰ > १.१.४६) → अनु अट् ग्रह् अत → अनु अ ग्रह् अत → च्लि लुङि (पा॰सू॰ > ३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि अत → च्लेः सिच् (पा॰सू॰ ३.१.४४) → अनु अ > ग्रह् सिँच् अत → अनु अ ग्रह् स् अत → स्यसिच्सीयुट्तासिषु > भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (पा॰सू॰ ६.४.६२) >
> 
> > 

> 
> > 
> > चिण्वत्पक्षे ‘ग्रहोऽलिटि दीर्घः’ (पा॰सू॰ ७.२.३७) इति सूत्रं न > प्रवर्तते। तत्रत्या काशिका – प्रकृतस्येटो दीर्घत्वमिदम्। चिण्वदिटो न > भवति। चिण्वदभावे ‘अत उपधायाः’ (पा॰सू॰ ७.२.११६) सूत्रं न प्रवर्तते > ‘ग्रहोऽलिटि दीर्घः’ (पा॰सू॰ ७.२.३७) इति च प्रवर्तते। तस्माद्रूपद्वयम्। >
> चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् अत → आद्यन्तौ टकितौ (पा॰सू॰ १.१.४६) → > अनु अ ग्रह् इट् स् अत → अनु अ ग्रह् इ स् अत → अत उपधायाः (पा॰सू॰ > ७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स त → आदेशप्रत्यययोः (पा॰सू॰ ८.३.५९) → अनु अ > ग्राह् इ ष त → इको यणचि (पा॰सू॰ ६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष त → > अन्वग्राहिषत। >
> चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् अत → आद्यन्तौ टकितौ (पा॰सू॰ १.१.४६) → अनु > अ ग्रह् इट् स् अत → अनु अ ग्रह् इ स् अत → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (पा॰सू॰ > ७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स त → आदेशप्रत्यययोः (पा॰सू॰ ८.३.५९) → अनु अ > ग्रह् ई ष त → इको यणचि (पा॰सू॰ ६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष त → > अन्वग्रहीषत। >
>   
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

  
Please also see a snapshot of page 351 of seventh volume (Bhāvakarmaprakriyā) of Dhāturatnākaraḥ (1992 edition, Navrang Press, ISBN 81-7013-104-9) where Muni Lāvaṇya Vijaya Sūrī gives the forms अन्वग्राहिषत and अन्वग्रहीषत.  
  
One may refer other works or search for usage.  

