+++
title = "009 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-12-23, 09:41:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/vM4uEmJy3-E)]]



  
  
On Tuesday, December 23, 2014 8:12:25 AM UTC+5:30, hnbhat wrote:

> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > प्रकाशनेन भवता अहमन्वग्राहिषि , वयमन्वग्राहिषत इत्येव कर्मणि रूपाणि। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

  

Bhat Ji is correct, it would be

अहम् अन्वग्राहिषि/अन्वग्रहीषि। (not~~अन्वग्राहि~~)

and

वयम् अन्वग्राहिष्महि/अन्वग्रहीष्महि। (not~~अन्वग्राहिषत)~~

I was too focused on singular and plural difference and missed out on the uttamapuruṣa usage.  

The twenty-one forms in कर्मणि प्रयोग as per Dhāturatnākaraḥ.  

1) सः/सा/तत् अन्वग्राहि।  

2) तौ/ते/ते अन्वग्राहिषाताम्/अन्वग्रहीषाताम्।

3) तत्/ते/तानि अन्वग्राहिषत/अन्वग्रहीषत।

4) त्वम् अन्वग्राहिष्ठाः/अन्वग्रहीष्ठाः।

5) युवाम् अन्वग्राहिषाथाम्/अन्वग्रहीषाथाम्।

6) यूयम् अन्वग्राहिढ्वम्/अन्वग्राहिड्ढ्वम्/अन्वग्राहिध्वम्/अन्वग्रहीढ्वम्/अन्वग्राहिध्वम्/अन्वग्रहीध्वम्।

7) अहम् अन्वग्राहिषि/अन्वग्रहीषि।

8) आवाम् अन्वग्राहिष्वहि/अन्वग्रहीष्वहि।

9) वयम् अन्वग्राहिष्महि/अन्वग्रहीष्महि।

For (6) the book gives 2 x 3 = 6 forms (maybe due to lack of space) but I think only four out of these six combinations will result as विभाषेटः (८.३.७९) will apply only in case of चिण्वद्भाव. The four forms are अन्वग्राहिढ्वम्/अन्वग्राहिड्ढ्वम्/अन्वग्राहिध्वम्/अन्वग्रहीध्वम्। Maybe I am missing a Sutra, but ढत्व cannot happen without इण् in the given context.  

I derived the Prakriyā-s for 18 forms and they are below. The nineteenth form अन्वग्राहिड्ढ्वम् will result from द्वित्व of ढ followed by जश्त्व. Due to Dvitva, the four forms will give rise to 32 forms (ढवमानां द्वित्वविकल्पे अष्टौ – SK on PS 3.1.66 चिण् भावकर्मणोः), out of which only two are listed by Dhāturatnākaraḥ.  

1) अनु ग्रह् लुङ् त → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् त → अनु अ ग्रह् लुङ् त → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि त → चिण् भावकर्मणोः (३.१.६६) → अनु अ ग्रह् चिण् त → अनु अ ग्रह् चिण् त → अनु अ ग्रह् इ त → चिणो लुक् (६.४.१०४) → अनु अ ग्रह् इ → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ → अन्वग्राहि।  

2)अनु ग्रह् लुङ् आताम् → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् आताम् → अनु अ ग्रह् लुङ् आताम् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि आताम् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि आताम् → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् आताम् → अनु अ ग्रह् स् आताम् → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् आताम् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् आताम् → अनु अ ग्रह् इ स् आताम् → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् आताम् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् आताम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् आताम् → अन्वग्राहिषाताम्। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् आताम् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् आताम् → अनु अ ग्रह् इ स् आताम् → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् आताम् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् आताम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष् आताम् → अन्वग्रहीषाताम्।

3)अनु ग्रह् लुङ् → अनु ग्रह् झ → आत्मनेपदेष्वनतः (७.१.५) → अनु ग्रह् अत → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् अत → अनु अ ग्रह् अत → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि अत → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् अत → अनु अ ग्रह् स् अत → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् अत → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् अत → अनु अ ग्रह् इ स् अत → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् अत → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् अत → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् अत → अन्वग्राहिषत। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् अत → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् अत → अनु अ ग्रह् इ स् अत → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् अत → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् अत → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष् अत → अन्वग्रहीषत।

4) अनु ग्रह् लुङ् थास् → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् थास् → अनु अ ग्रह् लुङ् थास् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि थास् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि थास् → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् थास् → अनु अ ग्रह् स् थास् → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् थास् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् थास् → अनु अ ग्रह् इ स् थास् → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् थास् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् थास् → ष्टुना ष्टुः (८.४.४१) → अनु अ ग्राह् इ ष् ठास् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् ठास् → अन्वग्राहिष्ठास् → ससजुषो रुः (८.२.६६) → खरवसानयोर्विसर्जनीयः (८.३.१५) → अन्वग्राहिष्ठाः। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् थास् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् थास् → अनु अ ग्रह् इ स् थास् → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् थास् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् थास् → ष्टुना ष्टुः (८.४.४१) → अनु अ ग्रह् ई ष् ठास् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष् ठास् → अन्वग्रहीष्ठास् → ससजुषो रुः (८.२.६६) →
खरवसानयोर्विसर्जनीयः (८.३.१५) → अन्वग्रहीष्ठाः।  

5)अनु ग्रह् लुङ् आथाम् → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् आथाम् → अनु अ ग्रह् लुङ् आथाम् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि आथाम् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि आथाम् → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् आथाम् → अनु अ ग्रह् स् आथाम् → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् आथाम् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् आथाम् → अनु अ ग्रह् इ स् आथाम् → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् आथाम् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् आथाम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् आथाम् → अन्वग्राहिषाथाम्। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् आथाम् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् आथाम् → अनु अ ग्रह् इ स् आथाम् → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् आथाम् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् आथाम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष् आथाम् → अन्वग्रहीषाथाम्।

6)अनु ग्रह् लुङ् ध्वम् → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् ध्वम् → अनु अ ग्रह् लुङ् ध्वम् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि ध्वम् → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि ध्वम् → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् ध्वम् → अनु अ ग्रह् स् ध्वम् → धि च (८.२.२५) → अनु अ ग्रह् ध्वम् → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् ध्वम् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् ध्वम् → अनु अ ग्रह् इ ध्वम् → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ ध्वम् → विभाषेटः (८.३.७९)। ढत्वपक्षे – अनु अ ग्राह् इ ढ्वम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ढ्वम् → अन्वग्राहिढ्वम्। ढत्वाभावे – अनु अ ग्राह् इ ध्वम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ध्वम् → अन्वग्राहिध्वम्। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् ध्वम् → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् ध्वम् → अनु अ ग्रह् इ ध्वम् → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई ध्वम् → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ध्वम् → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ध्वम् → अन्वग्रहीध्वम्।

7) अनु ग्रह् लुङ् इट् → अनु ग्रह् लुङ् इ → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् इ → अनु अ ग्रह् लुङ् इ → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि इ → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि इ → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् इ → अनु अ ग्रह् स् इ → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् इ → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् इ → अनु अ ग्रह् इ स् इ → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् इ → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् इ → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् इ → अन्वग्राहिषि। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् इ → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् इ → अनु अ ग्रह् इ स् इ → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् इ → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् इ → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष् इ → अन्वग्रहीषि।

8) अनु ग्रह् लुङ् वहिङ् → अनु ग्रह् लुङ् वहि → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् वहि → अनु अ ग्रह् लुङ् वहि → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि वहि → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि वहि → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् वहि → अनु अ ग्रह् स् वहि → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् वहि → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् वहि → अनु अ ग्रह् इ स् वहि → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् वहि → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् वहि → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् वहि → अन्वग्राहिष्वहि। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् वहि → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् वहि → अनु अ ग्रह् इ स् वहि → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् वहि → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् वहि → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् वहि → अन्वग्रहीष्वहि।  

9)अनु ग्रह् लुङ् महिङ् → अनु ग्रह् लुङ् महि → लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अट् ग्रह् लुङ् महि → अनु अ ग्रह् लुङ् महि → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि महि → च्लि लुङि (३.१.४३) → अनु अ ग्रह् च्लि महि → च्लेः सिच् (३.१.४४) → अनु अ ग्रह् सिँच् महि → अनु अ ग्रह् स् महि → स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च (६.४.६२)। चिण्वत्पक्षे – अनु अ ग्रह् स् महि → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् महि → अनु अ ग्रह् इ स् महि → अत उपधायाः (७.२.११६) → अनु अ ग्राह् इ स् महि → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्राह् इ ष् महि → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्राह् इ ष् महि → अन्वग्राहिष्महि। चिण्वदभावे – अनु अ ग्रह् स् महि → आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) → अनु अ ग्रह् इट् स् महि → अनु अ ग्रह् इ स् महि → ग्रहोऽलिटि दीर्घः (७.२.३७) → अनु अ ग्रह् ई स् महि → आदेशप्रत्यययोः (८.३.५९) → अनु अ ग्रह् ई ष् महि → इको यणचि (६.१.७७) → अन्व् अ ग्रह् ई ष् महि → अन्वग्रहीष्महि।



