+++
title = "010 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-04-12, 19:32:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/xtmNR_XJhIc)]]



> 
> > 
> > > यद्यपि यथामत्याङ्ग्लभाषाञ्जाने तथाऽपि विदुषां परिषद्यस्यां > > संस्कृतविषयिणी जिज्ञासा मदीया संस्कृतभाषयैव स्यादिति > > विचारयन्नेवाङ्गलभाषायाम्प्रारब्धेऽस्मिन् विमर्शणे मया संस्कृतभाषयैव > > स्वप्रश्नः प्रस्तुतीकृत इति विनयावनतो मम विचारः।  
> >   
>   
> > 
> > भाषा या वा का वा भवतु, विचारस्योपस्थापनस्य विशदता एव प्रस्तुतीकरणस्य > साफल्यं जनयति, न तु भाषाभेदः। अत्राह भर्ता हरिः वाक्यपदीये ---  
>   
> न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते ।  
> अनुविद्धं इव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते । । १.१३१ । ।  
> वाग्रूपता चेतुत्क्रामेदवबोधस्य शाश्वती ।  
> न प्रकाशः प्रकाशेत सा हि प्रत्यवमर्शिनी । । १.१३२ । ।  
>   
> न  
> संस्कृतशब्देनैव ज्ञानं भासते इति, नेतरभाषाशब्दैरिति नियमः कृतः। > अवबोधस्यैव प्रकाश्यत्वं शब्दैः। >
> 

> 
> >  style="font-family:'arial black',sans-serif;font-size:large;display:inline"> >
>  इति मम विचारः। >
> 
> > 



> 
> > 

इदं

 भगवद्गीतानुसारेण।



> 
> > 

> 
> > 
> >   
>   
>   
> > >   कृपया शिवसम्बद्धेषु पुराणेष्वन्यत्र वा चर्चितमेतत्सम्बद्धं किमपि > > प्राप्यते चेद् विज्ञापयन्तु
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > तत्र तत्र पुराणेषु भवतापि संशोधनच्छात्रभूतेनाप्यन्वेषणं स्वयं कर्तुमपि > शक्यते। शैवानि, वैष्णवानि, वा पुराणानि यथेष्टमुपलभ्यन्त एव। तत्रैव > पठनेन भवतापि यल्लभ्यते चेत् वयमप्युपकृता भवामः। >
>  style="font-family:'arial black',sans-serif;font-size:large;display:inline"> >
>  "न हि सर्वः सर्वं जानाति, " यत्किंचित् मादृशा जानन्ति, यत्किंचित् > भवादृशा जानन्ति इति वयं मन्यामहे। >
> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > 
> > भावत्कः >
> 
> > 

  

