+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-02-24, 16:27:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/gZQLu1gYjr4)]]



,Dear Scholar Friends,

praNamyA.The querries put forth answered below.

सादरं प्रणम्य। केचन प्रश्नाः पृष्टाः खलु । तेषु प्रथमॊदितं अंशत्रयं न्यायसंबंधि प्रश्न द्वयं च विहाय शिष्टाः

आपदेवीय मीमांसान्यायप्रकाशे लभ्यन्ते। सूर्य मुद्दिश्य प्रॊक्तानि वाक्यानि

,न्याय संबंधि वाक्यद्वयं च राण्महेन्द्र वर स्थितं विद्वन्मित्रं पृष्टवान्। उत्तरं निरीक्ष्यते। भाषात्रयेण विद्युल्लेखायां (Email) युगपत् कथं लेखितुं शक्यं भवेदिति ज्ञातु मिच्छामि। कृपया श्रावयितु मभ्यर्थना।

आपदेवीये

(मीमांसा न्याय प्रकाशे) शाब्दी भावनायां अंशत्रय मस्ती ति विवरण संदर्भे "इति

कर्तव्यताकांक्षायां प्राशस्त्य ज्ञान मिति कर्तव्यतात्वेन संबध्यते

.तच्च प्राशस्त्य ज्ञानं "वायु र्वै क्षेपिष्ठा देवता"इत्याद्यर्धवादैः जन्यतेऽत्युक्तम्। (पृष्टम् २)

१२

,१३ पृष्ठयॊ स्स्तु "विधे स्सहकारि भूतानि प्रमाणानि षट्" इत्युक्त्वा "श्रुति,लिङ्ग,वाक्य,प्रकरण,स्थान,समाख्या रूपाणि"इति तानि निरूपितानि। अनन्तरं "निरपेक्षॊ रवः श्रुतिः,

सा च त्रिविधा

, विधात्री, अबिधात्री, विनियॊक्त्री च, इत्युक्त्वा, तत्रैव अभिधात्र्याः,विधात्र्याः,विनियॊक्त्र्या श्च

लक्षणा न्युक्तानि। विनियॊक्त्र्याः त्रैविध्यम प्युक्तम्।

"विभक्तिरूपा, समानाभिधान रूपा, एकपदरूपा चेति। तदनु, सामर्ध्यं सर्व भावानां लिङ्गमि त्यबिधीयते त्युक्तम्।

३१ पृष्टे

," देश सामान्यं स्थानम्। तच्च द्विविधम्। पाठ सादेश्यं, अनुष्ठान सादेश्यं चेति""एवं पाठ सादेश्यं

यथा संख्य

,सन्निधि पाठ भेदेन पुनः द्विविध मित्युक्तम्।

३३ पृष्टे

, समाख्या यौगिकः शब्दः। सा च द्विविधा,वैदिकी लौकिकी च। हॊतुः चमस भक्षणांगत्वं, "हॊतृ चमस"इति वैदिक्या समाख्यया, अध्वर्यॊः तत्त त्पदार्थांगत्वं लौकिक्या "आध्वर्यव"मिति समाख्यया"इत्युक्तम्। ततः श्रुत्याः प्रमाण षट्कं कथितम्।

  

------------------------------------------------------------------------

The INTERNET now has a personality. YOURS! [See your Yahoo! Homepage](http://in.rd.yahoo.com/tagline_yyi_1/*http://in.yahoo.com/).

