+++
title = "004 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-06-29, 15:35:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/TZHTsCzDp9U)]]



सत्यमुक्तं भवद्भिर्यद् भाष्यानुरोधेनैव शास्त्रस्य गतिः स्यात्, अन्यथा मुनित्रयशास्त्रोल्लङ्घनापत्तेरव्यवस्था स्यात्। अतिशायनादप्यतिशायने प्रथमविहितात् प्रत्ययात् परमपरं प्रत्ययं सनिर्धारणं निर्दिशता काशिकाकारेण च्छान्दसं वैयासकं (युधिष्ठिरः श्रेष्ठतमः कुरूणाम्) च प्रत्येकं व्यरचि। भाष्यविरोधभयेन च श्रुतायामपि काशिकायां कौमुदीकृता बालमनोरमाकारेण तत्त्वबोधिनीकर्त्रा वा प्रत्ययान्तरनिर्धारणकथा नोद्घाटिता। शङ्कराचार्येणापि प्रपञ्चसारतन्त्रे-हुनेत् इति वृत्तानुरोधेन प्रयुक्तं तदपि न युक्तिसहम्, हु दानादनयोरित्यस्य जुहोत्यादौ पाठात् जुहुयादित्येव श्रवणात्। वैयासके अग्निपुराणे तु-कुण्डेग्नौ देविके वह्नौ चरुं कृत्वा शतं हुनेत्।। ३०७.२।। इत्यपि श्रूयते। तत्र वैयासिक्या अपरा युक्तिस्तु नावगम्यते। भट्टपादेन अपाणिनीयप्रमाण्यसाधने एतादृशाः प्रयोगाः स्वीकृताः, इति तु सत्यमेव। किन्तु, प्रक्रियासर्वस्वे तु सूत्राणां व्याख्यानं भाष्यानुरोधं स्यात्। अन्यथा हुनेत् इत्यादि कथं व्याकुर्यात्?

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
> **To:** [drerna...@yahoo.com]()  
> **Cc:** BHARATIYA VIDVAT \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Friday, 29 June 2012 12:39 PM >
> 
> > 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> >   
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} ह्रस्वस्थवीयस्तरग्रीवं  
> > 
> > 
> > 





