+++
title = "000 Iragavarapu Narasimhacharya"

+++
[[Iragavarapu Narasimhacharya	2012-12-22, 03:48:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Jlum7hpD9Eg)]]



mahodayaaH,  
praNamyA. From the 2nd PaashuaraM I dispatch them as you have seen the  
first one.  
(तमिळम्) वैयत्तु वाळ् वीळ् गार् ! नामुम् नम्बावैक्कु,शेय्युम्  
किरिशैगळ् केळीरो, पार्कडलुळ्,  
पैयत्तुयिन्र परमनडिपाडि,नेय्युण्णोम् पालुण्णोम् नाट्काले नीराडि,  
मैयिट्टिळुदोम् मलरिट्टू नामुडियोम्,शेय्यादन शेय्योम्  
तीक्कुरळै च्चेन्रोदोम्,  
ऐयमुम् पिच्चैयुम् आन्दनैयुम् कैकाट्टि,उय्युमारेण्णि  
युगन्देलोरेम्बावाय्॥  
(संस्कृतम्)श्लो।"भूम्यां विभूतिभवुकाः! श्रुणुतास्मदीय,दिव्यव्रतस्य  
करणीयकृत स्तरुण्यः!  
क्षीरार्णवे निखिलरक्षण,योगनिद्रामातन्वतोऽस्य परमस्य  
पदं प्रगाय,  
नाद्मो घृतं,न च पयोऽप्युषसि  
प्रमज्य,लिम्पामहेऽञ्जनमषीं न,न बन्धयामः,  
वेणीं प्रसूननिकरैः,न कदाप्यकार्यं कुर्मोऽहितं, न च  
वचोऽनृत मीरयामः।  
भिक्षां प्रदाय,बहुमानमनारतं च मत्वा  
समभ्युदयहेतुरिति प्रमोदात्।  
ध्येयः फलं च करणं च स एव कृष्णः,वृत्तं निसर्गमधुरं  
व्रतमस्मदीयम्॥  
(तेलुगु) "వారిజాక్షులార! నందవ్రజనివాసులార! మనము, కోరు నోముక్రియలు  
వినుడి,కూరిమలరనూ  
పాలవెల్లి పాపసెజ్జ పండుకొన్న వరుని యడుగు లోలి గొల్చి,నేయి  
పాలు గ్రోల కూడదూ  
కనుల గొనలు దీర నునుపు కాటుకుంచరాదు,విరుల ననల దురుమరాదు  
కురుల ననువు మీరగా  
తెల్లవారకుండ నీట జల్లులాడి మనము పెద్ద, లెల్ల జేయనట్టి పనుల నొల్లగూడదూ  
వికచకమల నేత్రునెదుట నొకరికొకరు పల్కు పలుకు ప్రకటమొప్పగాను  
పలుక బడగ గూడదూ  
బాగుమీర మనకు తెలుపబడినతీరు జనులకెల్ల,వేగ తెలిపి బ్రదుకుతీరు  
వెదకి ముదమునా  
సారె సారె విభుని మనము సన్నుతించి సంతసించి,వారిజారి  
ముఖులమెల్ల వ్రతము చేతమూ."(సప్తపది)  

