+++
title = "029 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2018-03-27, 11:25:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/sw9DTy-tquc)]]



There is an interesting episode about the famous 'पद्मनाभोऽमरप्रभुः' of the Vishnu Sahasra naama. A Sanskrit-illiterate bhakta, Poondaanam, took it as 'पद्मनाभो मरप्रभुः' and the story can be read here in English:

  

  

<http://creative.sulekha.com/bhakthi-vs-vibhakthi-ii_258634_blog>

  

  

In Tamil:

  

  

//பத்மனாபோ மரப் ப்ரபுன்னு சொன்னது பொய் தானே//  
  
அனானி ஐயா!  
கேரளாவுல பட்டத்திரி பட்டத்திரி-ன்னு ஒருத்தர் இருந்தாரு! குருவாயூரப்பன் பக்தரு! பல சாஸ்திரங்களைக் கரைச்சிக் குடிச்சவரு! உங்களைப் போல-ன்னு வச்சிக்குங்களேன்!  
  
பூந்தானம்-ன்னு இன்னொரு பக்தரு! இவருக்கு அவ்வளவா விஷயம் போதாது! ஆனா விஷ்ணு சகஸ்ரநாமத்தை எங்கேயோ காதால கேட்டுப்பிட்டு, அதுல வர "பத்மநாபோமரப் பிரபு" மட்டும் இவர் வாயில் ஒட்டிக்கிச்சி!  
  
பத்மநாபோ அமரப் பிரபு(தேவர் தலைவன்)-ன்னு பிரிச்சிப் படிக்க அவருக்குத் தெரியலை! மரப் பிரபு (மரத் தலைவன்)-ன்னு நினைச்சிக்கிட்டு கோயில் வெளிய இருந்த அஸ்வத்த மரத்துக்கு (அரசமரம்) பிரதட்சிணம் பண்ணினாரு!  
  
இதைப் பாத்த சாஸ்திர விற்பன்னர், உங்களைப் போலவே கோவப்பட்டு கத்த, அமரப் பிரபு-ன்னு திருத்தி விட்டாரு! பூந்தானமும் திருத்திக்கிட்டு மரத்தைச் சுத்தறதை நிறுத்திக்கிட்டாரு!  
  
பகவான், சாஸ்திர விற்பன்னரான பட்டத்திரி கனவில் தோன்றி...  
"ஏலே! உம்மை எவன்-யா திருத்தச் சொன்னது? பெரிய சமஸ்கிருதப் புலி-ன்னு நினைப்போ? இப்போ உம்மால அஸ்வத்த பிரதட்சிணம் நின்னு போச்சே! மரங்களில் நான் அஸ்வத்தமா இருக்கேன்னு சொல்லி இருக்கேனே! அப்படின்னா மரப்-பிரபு என்பதும் பொருந்தும் தானே? நல்ல காரியத்தைக் கெடுத்தீரே"-ன்னு ஒரு அதட்டு அதட்டினாப் பொறவு தான், புத்தி வந்துச்சாம்!  



