+++
title = "002 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2010-07-31, 17:12:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/WsA12E_ehnc)]]



मान्याः.

  

साधूक्तं भट्टाचार्यैः।

  

को ऽयमुद्देशो नाम? उद्दिश्यते इत्युद्देशः, स एव उद्देश्यः। उद्देशमर्हतीति वा, प्रथमस्थाने निर्देश्य इत्यर्थः। पश्चाद् अनुवाद्य इत्यर्थात् सिद्ध्यति। यथा, पर्वतो वह्निमान् इति वाक्ये पर्वतमुद्दिश्य वह्निमत्त्वं विधीयते इति, पर्वतः प्रथममुपादीयते, तदनन्तरं तस्य वह्निमत्पदार्थेनान्वयः क्रियते इति क्रमः। अत एव, “अनुवाद्यमनूक्त्वैव वचनं पूर्वं विधेयमुदीरयेत्” इति, नियमः पाल्यते। अत एव उद्देशवाक्यस्य प्रथममुपादानम्, अनन्तरमेव विधेयवचम। एव,. “न्यक्करो ह्ययमेव मे यदरयः” इति श्लोके अयंपदस्य उद्देश्यवाचितयादौ प्रयोगौचित्येन तत्र परतः प्रयोगात् वाक्यगतविधेयाविमर्शदोष इति समर्थितमालंकारिकैः। व्याकरणे ऽप्यस्य दोषस्य निवारणार्थमेव, ‘वृद्धिरादैच्’ इत्यत्र वृद्धिशब्देन वृद्धिसंज्ञाया विधेयत्वात् अनन्तरमेव वक्तव्यमासीत्, यथा “अदेङ् गुणः” इत्यत्र अदेङावुद्दिश्य गुणसंज्ञा विधीयते। अत एव वृद्धिशब्दः मङ्गलार्थं प्रयुक्त इति व्याख्यातम्। ‘एतदेकमाचार्यस्य मङ्गलार्थं मृष्यताम्। माङ्गलिक आचार्यो महतः शास्त्रौघस्यमङ्गलार्थंवृद्धिशब्दमादितः प्रयुङ्क्ते। “मङ्गलादीनि शास्त्राणि प्रथन्ते” इति महाभाष्यकाराः। उद्देशविधेयभावेनान्वयस्थले विवक्षया उभयलिङ्गवचनानुसारेण प्रयोगा भवन्ति, यथा “वेदाः प्रमाणं भवन्ति, भवति इति वा। एवम्, “उद्देश्यप्रतिनिर्देश्यभावेन निर्दिश्यमानानि सर्वनामानि तत्तल्लिङ्गभाञ्जि भवन्ति” इत्यपि नियमः। “शैत्यं हि यत् सा प्रकृतिर्जलस्य” इतिवत्। उद्देश्यासिद्धिरिति अनुमित्सितस्यासिद्धि-रूपे अनुमितिदोषभेदे।  
  

शेषे शिष्टाः विद्वांसः प्रमाणम्। अनुक्तमन्यथोक्तं वा क्षमन्तां भवन्तः, अस्मिन् जने सदयं तत् परिष्क्रियताम्।

  

सादरं प्रणामाः

  

भवदीयः

  

  

  
--  
Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

