+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-01-31, 11:54:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/z9LzOq04m1Y)]]



प्रिय विद्वत्सुहृदः,  
प्रणम्य। अग्नेः कुटुंबः  
-------------  
अग्ने रुत्पत्तिः। आदौ अग्निः ब्रह्मणॊ मुखा दुत्पन्नः।  
अग्नेः भार्या---"स्वाहा"-----तस्या मुत्पन्ना स्तनया स्त्रयः। १) पावकः।२) पवमानः। ३) शुचिः।  
पावकः----वैद्युताग्न्यधिष्ठाता।, पवमानः----निर्मन्ध्याग्न्यधिष्ठाता।, शुचिः-----सूर्यमण्डलाग्न्यधिष्ठाता।  
एतेषां त्रयाणां प्रत्येकं एकैकस्य पंचदश पुत्राः। अग्निः पिता एकः। तस्य पुत्राः त्रयः,पौत्रा स्तु पंच चत्वारिंशत्। एवं च अग्निना सह अग्नेः कुटुंबे आहत्य सभ्याः एकॊनपंचाशत्।  
कर्म विशेषेषु अग्नेः नामानि।  
लौकिके कर्मणि---पावकः। पुंसवने---चंद्रः। तत्रैव शुंगा कर्मणि---शॊभनः। सीमन्ते---मंगळः।  
जात कर्मणि---प्रगल्भः। नाम करणे--पार्थिवः। चौले---सभ्यः। उपनयने---समुद्भवः।  
गॊदाने--सूर्यः। केशान्ते--अग्निः। विसर्गाख्ये कर्मणि---वैश्वानरः। विवाहे--यॊजकः।  
चतुर्थी हॊमे---शिखी। (केषांचिन्मते धृतिः) प्रायश्चित्ते विधुः। हॊमेषु---पाचकः।  
लक्ष हॊमे---वह्निः। कॊटि हॊमे----हुताशनः। पूर्णाहुत्यां----मृडः। शान्तिके वरदः।  
पौष्टिके---बलदः। अभिचार कर्मणि---क्रॊधः। वश्य कर्मणि---शमनः।कॊष्ठे जाठरः।  
अमृत भक्षणे----क्रव्यादः।  
अग्नि शब्दस्य स्वर्ग लॊक इति च नाम वर्तते। अग्निः वसुषु एकः। तस्मात् शरवणः उत्पन्नः। स एव कुमार स्वामी। अग्ने स्सखा वायुः। जिह्वा कृष्णा। अग्नि देवताका तिथिः प्रतिपत्।  
वैद्यशास्त्रे अग्निगुणाधिका भूमिः यथा:--अल्प पुष्प विरळ,पाण्डु,वृक्षा प्ररॊहवती,रूक्षा,लघु मृत्तिका,नाना वर्णा।  
वास्तुशर्त्रे अग्निभय हर यॊगॊ यथा:-- " शुक्रे जलराशि स्थिते लग्न स्थिते त्रिकॊण गते निर्मितं गृहं  
अग्निना न दह्यते। अपि च, चंद्रॊदये स्तंभ स्थापनं,बुधॊदये  
तिर्यग्दारुबंधः, शुक्रॊदये तु आच्छादन ञ्च क्रियते चेत्  
अग्निभयं कदापि न भवति।  
नूतन च्छुल्या अग्नि स्थापनस्य कालॊ यथा::--कृत्तिका नक्षत्रे, अंगारक वासरे,तस्य उदयास्तमय कालौ।  
मन्त्र शास्त्रे अग्नि बीजं---"रम्"  
एतावता अग्नेः विषये यन्मनसि स्थितं तदुपस्थापितं विद्वत्सुहृदां पुरतः। एतद्विषये सुहृदः यथामति,यथा  
शक्ति च परि्शॊधितुं, परिशॊधयितुं च प्रार्थ्यन्ते। एतद्विषयं एकत्र दृष्ट्वा लिखितवान्। कुत्र दृष्टवानिति न स्मर्यते।  
With Regards,  
I.V.Nacharya.\<[ivi...@yahoo.co.in]()\>  
  
  
  

  
The INTERNET now has a personality. YOURS! See your Yahoo! Homepage. <http://in.yahoo.com/>  

