+++
title = "000 rrachuri"

+++
[[rrachuri	2014-07-02, 20:57:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6gEzKcWQkvM)]]



  

  

  

Sent from Samsung Mobile

  
Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\> wrote:  





  
On Tuesday, July 1, 2014 11:30:05 PM UTC+8, विश्वासो वासुकेयः wrote:

> 
> > 
> > (bcc: भिन्न-ससुहृत्-संस्कृतयूथानि, अन्ये संस्कृतभाषिमित्राणि च)  
>   
> आत्मीयास् संस्कृतभाषिणः! मम मित्रेण योगेशाख्येन व्याकरणविषयं कञ्चन > चर्चयताऽधिगामितोऽहं यत् "whatsapp" नाम तन्त्रांशस्य प्रयोगेण > बहुसरलरीत्या वयं ध्वनिसन्देशैर् आलापितुं शक्नुमः इति!
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 





“अधिगामित” इत्यसाधु। “अधिगमित” इत्येव। “गमॢँ गतौ” इति धातोर्णिचि “अत उपधायाः” इत्यनेन उपधावृद्धौ “मितां ह्रस्वः” इत्यनेन ह्रस्वे “सनाद्यन्ता धातवः” इत्यनेन धातुसञ्ज्ञायां लटि तिपि शपि गुणेऽयादेशे “गमयति” इति रूपं न तु “गामयति” इति। एवमेव लोटि सिपि शपि गुणेऽयादेशे ह्यादेशे हिलोपे “गमय” इति रूपं न तु “गामय” इति। तेन शान्तिपाठे “असतो मा सद्गमय। तमसो मा ज्योतिर्गमय। मृत्योर्माऽमृतं गमय” इत्यादयो सङ्गच्छन्ते। कुतो ऌदितो गमॢँधातोर्मित्त्वमिति न शङ्क्यम्। तथा च धातुपाठे गणसूत्रद्वयम् – “घटादयो मितः”, “जनीजॄष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च”। परेणामन्ता धातवो मितोऽतिदिष्टाः। तेन “नमयति”, “शमयति”, “गमयति” इति रूपाणि। पुनश्च “अधि गमि त” इति स्थिते धातोरानेकाच्त्वात् “आर्धधातुकस्येड्वलादेः” इत्यनेनेडागमे “अधि गमि इ त” इति जाते “निष्ठायां सेटि” इत्यनेन णिलोपे “अधि गम् इ त” इति जाते वर्णसम्मेलने “अधिगमित”।



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

