+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-05-29, 22:44:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zhCv4XfCmu8)]]



Dear Scholar Friends,  
praNamyA.The following article on" Fire and the Science there-in "is for informationandresearch"अग्निः"(पूर्वतोऽनुवर्तते)  
मन्त्रशास्त्रे अग्निबीजं"रम्"।पुरश्चरणाङ्ग होमाङ्गा न्यग्निमन्त्रा यथा:---"ह्रीम्"वह्नीत्यादि र्नवाक्षरोऽग्नि  
निधापने चित्पिङ्गळे त्यादि श्चतुर्विम्शत्यक्षरः।"अग्नि म्प्रज्वलित"मित्यादि श्श्लोकरूपो मन्त्रः।"वैश्वानर  
जातवेद"इत्यादि ष्षड्विम्शत्यक्षरः।ऋषि र्भृगुः।गायत्री च्छन्दः।अग्निर्देवता।"रम्"बीजम्।ठकार द्वय म्शक्तिः।  
होमे विनियोगः।अग्ने स्सप्त जिह्वा यथा:---हिरण्या,कनका,रक्ता,कृष्णा,सुप्रभा,बहुरूपा,अतिरक्ता चेति।तासां  
नामानि क्रमेण काळी,कराळी,धूम्रा,रोहिता,मनोजवा,स्फुलिङ्गिनी,विश्वरुचि रिति। तासा म्बीजानि "स्र्यू"मि  
त्यादयो व्युत्क्रमेण "यरलवशषस"वर्णादिका यकार रेफोऽकार बिन्दु समुदायाः।"स्र्यूम्"हिरण्यायै नम’इत्यादि न्यसेत्। देव,पितृ,गन्धर्व,यक्ष,नाग,पिशाच,राक्षसा स्तदधिदेवताः।ते जिह्वा स्थानेषु न्यस्याः।सुरेभ्यो नम इत्यादि प्रयोगः।न्यासे र्चने च बहुरूपातिरक्तयोः व्युत्क्रमः। नेत्रे अतिरक्ता।सर्वाङ्गे बहुरूपा।  
षडङ्ग न्यासो यथा:--सहस्रार्चिष इति हृदयम्।उत्तिष्ठ पुरुषायेति शिखा।धूमव्यापिन इति कवचम्।सप्त जिह्वायेति नेत्रम्। धनुर्धरायेत्यस्त्रम्।  
अग्ने रष्टमूर्तयो यथा:---जातवेदाः,सप्तजिह्वः,हव्यवाहनः,अश्वोदरजः,वैश्वानरः,कौ्मारतेजाः,विश्वमुखः,देवमुखः,  
ओन्नमोजातवेदस इत्यादि क्रमेण शिरसि,वामें से,वाम पार्श्श्वे,कट्याम्,लिङ्गे,कट्याम्,,दक्षिणपार्श्वे,दक्षिणांसे च न्यसेत्।  
ततोऽग्नेःपीठन्यासो यथा:--तत्र वह्नि मण्डल पर्यन्त म्पीठदेवताःपूज्याः।पीठशक्तयः,पीता,श्वेता,अरुणा,कृष्णा,  
धूम्रा,तीव्रा,स्फुलिङ्गिनी,रुचिरा,ज्वालिनी चे त्येताःपूज्याः।"रम्"वह्न्यासनाय नम इति पीठमन्त्रः।  
अग्ने र्ध्यानं यथा:--रक्तशरीरः,त्रिनेत्रः,शुक्लवस्त्रः,सुवर्णस्रक्,दक्षिणहस्तयोः वरस्वस्तिके,वामहस्तयोः अभय  
शक्ती च दधानः,इति।ततो मानसपूजा।ततः पूजाविधिर्यथा:--कुण्डं स्थण्डिलं वा जलेन परिषिन्ञ्चेत्।  
प्रागग्रै रुदगग्रै श्च दर्भैः परिस्तृणुयात्।पालाशा बैल्वा वा त्रयःपरिधयः प्रत्यग्दक्षिणोत्तर दिक्षु निधातव्याः।  
तत्र ब्रह्म विष्णु शिवा न्पूजयेत्।वह्नौ पीठपूजा,अग्न्यावाहनम्,गन्धादिभि रभ्यर्चनम्।तत आवरण पूजा।  
षट्सु कोणेषु,मध्ये च सप्त जिह्वा स्त द्देवताः पूजयेत्।ईशानादि वाय्वन्तकोणेषु हिरण्याद्यतिरिक्तान्ताः,  
मध्ये बहुरूपाम्,केसरेष्वङ्गपूजा,दळेष्वष्टमातरः,दळान्तेष्वष्टभैरवाः,भू पुरेvajraaद्यायुध सहिता श्श्क्त्यादयः।  
एवं सप्तावरण युक्त मग्नि म्पूजयेत्।  
(अनुवर्तते) ,  
  
Regards  
[I.V.N....@yahoo.co.in]()  
  
  
,  
d  
Regar

