+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-12-18, 17:28:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/JEKswjmfQpk)]]



  

  
  

2013/12/17 [iviy...@gmail.com]() \<[iviy...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> > शिशुपालवधे------तृतीयसर्गे------श्लोकः-----६०----"कला दधानः----- >
> 
> > 
> > श्लोकः॥ ६०. >
> 
> > 
> > कला दधानः सकलाः स्वभाभिरुद्भासयन्सौधसिताभिराशाः। >
> 
> > 
> > यां रेवतीजानिरियेष हातुं न रौहिणेयो न च रोहिणीशः॥ >
> 
> > 
> > तात्पर्यम्------ >
> 
> > 
> > द्वारकापुर्यां चतुष्षष्टि विद्याः षोडशकलाश्च शोभमानाः सन्ति।अतः बलरामो > वा चन्द्रो वा तत्पुरं विहाय बहिर्गन्तुं >
> 
> > 
> > नेच्छति।अत्र सकलाः कलाः सुसम्पन्नाः सन्तीत्यर्थः। >
> 
> > 
> > पद्च्छेदः------- >
> 
> > 
> > कलाः,दधानः,सकलाः,स्वभाभिः,उद्भासयन्, सौधसिताभिः, > आशाः,यां,रेवतीजानिः,इयेष, हातुं, न, रौहिणेयः,न, च,रोहिणीशः। >
> 
> > 



> 
> > 
> > प्रतिपदार्थः----- >
> 
> > 
> > सकलाः-समग्राः,कलाः=चतुष्षष्टिविद्याः,षोडशभागांश्च दधानः=धारयन्, > सौधसिताभिः=सुधालेप इव श्वेताभिः,स्वभाभिः= >
> 
> > 
> > स्वीयकान्तिभिः, आशाः=दिशः, > उद्भासयन्=प्रकाशयन्,रौहिणेयः=बलरामः,रोहिणीशश्च=चन्द्रश्च,यां=द्वारकापुरीं,हातुं=त्यक्तुं, >
> 
> > 
> > न इयेष=नेच्छति स्म। >
> 
> > 

  



रेवतीजानिरिति

 कुत्रान्वयः?

  





> 
> > 
> > विशेषाः---- >
> 
> > 
> > अत्र श्लोके द्वारकापुरीसौभाग्यं वर्ण्यते।द्वारकापुरी विद्यानगरीति > प्रसिद्धिं गता। सर्वत्र श्वेतसौधाः सन्ति। चन्द्रोऽपि षोडश >
> 
> > 
> > कळापरिपूर्णस्सन् प्रकाशते तत्र। तत्रत्यविद्यानां ख्यातिर्वा,सौधानां > धवळिमा वा चन्दिका वा दिगन्तव्याप्ता सन्ति। >
> 
> > 
> > सर्वधा आवासयोग्यामिमां नगरीं बलरामो वा चन्द्रो वा त्यक्त्वा अन्यत्र > गन्तुं नेच्छतीति कथनेन पुरीप्राशस्त्यं ज्ञायते। >
> 
> > 
> > अपि च बलरामचन्द्रयोः द्वारकाविषये अत्यन्तादरोऽपि व्यज्यते।उभावपि > प्रकृतौ वर्ण्यमानौ स्तः। उभयोरपि इच्छा एकैव।इच्छात्वरूपधर्मः > उभयोस्समानः।तुल्यानां सादृश्यवतां योगिता =एकधर्मान्वयित्वं यत्रास्ति > तत्र तुल्ययोगिता भवति।कला नाम विद्याः चन्द्रस्य > षोडशकळाश्च।बलरामचन्द्रौ कळाः दृष्ट्वा द्वारकातः निर्गमनं > नेच्छतः।इच्छाराहित्यं >
> 
> > 
> > निर्गमनविषये समानम्।अतः अलङ्कारः समन्वितोऽस्ति।चतुर्षु दिक्षु कान्तिः > सुधालेप इवास्तीति कथनेन उपमा च। >
> 
> > 

  

  



> 
> > 
> > रौहिणेयरोहिणीशस्थले व्यञ्जनद्वयस्य आवृत्त्या छेकानुप्रासरूप > शब्दालङ्कारोऽप्यस्ति।चन्द्रस्य कळाः षोडश इति च
> > 
> > 
> > ज्ञायतेऽत्र।चतुष्षष्टिकलास्तु--१.इतिहासः२.आगमः,३.काव्यालङ्कारनाटकानि,४.गायकत्वम्,५.कवित्वम्,६कामशास्त्रम्,७.दुरोदरम्,८.देशभाषालिपिज्ञानम्,९. >
> 
> > 
> > लिपिकर्म,१०.वाचनम्,११.अवधानम्,१२.स्वरशास्त्रम्,१३.शाकुनम्,१४.सामुद्रिकम्,१५.रत्नशास्त्रम्,१६.रथाश्वगजकौशलम्,१७.मल्लशास्त्रम्,१८.सूदकर्म,१९.दोहदम्,२०.गन्धवादः,२१.धातुवादः,२२.खनिवादः,२३.रसवादः,२४.जलवादः,२५.अग्निस्तम्भनम्,२६. >
> 
> > 
> > जलस्तम्भनम्,२७.खड्गस्तम्भनम्,२८.वाचस्तम्भनम्,२९.वयस्तम्भनम्,३०.वश्यम्,३१.आकर्षणम्,३२.मोहनम्,३३.विद्वेषणम्,३४.उच्चाटनम्,३५.मारणम्,३६.कालवञ्चनम्,३७.परकायप्रवेशः,३६.पादुकासिद्धिः,३७.वाक्सिद्धिः,३८.घुटिकासिद्धिः,३९.ऐन्द्र >
> 
> > 
> > जालिकम्,४०.अञ्जनम्,४१.दृष्टिवञ्चनम्,४३.स्वरवञ्चनम्,४४.मणिसिद्धिः,४५.मन्त्रसिद्धिः,४६.औषधसिद्धिः,४७.चोरकर्म,४८. >
> 
> > 
> > चित्रकर्म,४९.लोहकर्म,५०.अश्मकर्म,५१.मृत्कर्म,५२.दारुकर्म,५३.वेणुकर्म,५४.चर्मकर्म,५५.वस्त्रकर्म,५६.लावकुक्कुटमेषादियुद्ध >
> 
> > 
> > कारककौशलम्,५७.अदृश्यकरणम्,५८.दूतीकरणम्,५९.मृगयाविधिः,६०.वाणिज्यम्,६१.पाशुपाल्यम्,६२.कृषिः,६३.आसनकर्म,६४.(न > सम्यक् सङ्ख्यातम्-विस्मृतमेकत्र) >
> 
> > 
> > शब्दरूपसमासादयः---- >
> 
> > 
> > 
> > 



> 
> > 
> > कला-कले-कलाः-कलाशब्दः-आकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु- >
> 
> > 

  

अबद्धम्।

 कलाशब्दस्य आकारान्तत्वं स्त्रीत्वं च स्वतः नियतलिङ्गः, टाबन्तत्वात्। अत्र तु श्लोके, कलाशब्दस्य स्त्रीलिङ्गस्य "दधानः" इति धारणक्रियायां कर्मत्वात्, प्रथमाबहुवचनं न भवति, कर्मणः द्वितीयाविधानात्। द्वितीयाविभक्तिः, बहुवचनमेव। तद्विशेषणस्यापि सकल-शब्दस्यापि स्त्रीलिङ्गत्वमेव, द्वितीयाबहुवचनमेव, सकलशब्दस्यापि।



> 
> > 
> > कला तु षोडशो भागः-चन्द्र्कळाः-षोडश। >
> 
> > 

  



> 
> > 
> > दधानः-दधानौ-दधानाः-दधानशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.एक। >
> 
> > 

  



डु-धाञ्

 धारणपोषणयोः - इति धातोः, ञित्वात् कर्त्रभिप्राये, शानच्-प्रत्ययान्तः दधान-शब्दः, तस्या क्रियायाः कर्तुरेव लिङ्गं भजते, न पुनः स्वातन्त्र्येण पुंलिङ्गम्। अत्र सकलाः कलाः दधानः इति रेवतीजानेः रौहिणेयस्य, तथा रोहिणीशस्य च कर्तृत्वात् पुंलिङ्गत्वम्। 

  

> 
> > 
> > सकला-सकले-सकलाः-सकलाशब्दः-आकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु। >
> 
> > 

  

उपर्येव

 उक्तं कलाशब्दस्य विशेषणत्वात्, स्त्रीत्वं

द्वितीयाबहुवचनमिति।

  



> 
> > 
> > स्वस्य भाभिः-ष.त.-भासा-भाभ्यां >
> 
> > 
> > भाभिः-भास् शब्दः-सकारान्तः-स्त्री-तृ.बहु। >
> 
> >  >
> 
> > 
> > 

  

स्युः प्रभा रुग् रुचिस् त्विड्-भा-भाश्-छवि-द्युति-दीप्तयः ॥३६॥

  

इति

 अमरकोशात् भा-शब्दः आकारान्तोऽपि। 



> 
> > 
> > उद्भासयन्-उद्भासयन्तौ-उद्भासयन्तः-उत् उपसर्गः-भासयत् > शब्दः-तकारान्तः-पुं- >
> 
> > 
> > प्र.एक-शत्रर्थकम्। >
> 
> > 

  

उत्पूर्वात्

 भास धातोः, प्रेरणार्थकणिजन्तात्, शत्रन्तः, रेवतीरमणः इत्यस्य विशेषणम्। रोहिणीशस्य च विशेषणमिति तस्य उद्भासनकर्मणि प्रेरककर्तृत्वात् पुंलिङ्गम्।



> 
> > 
> > सौधवत् सिताभिः-उपमितसमासः-सुधया > लिप्तं-सौधं-सितया-सिताभ्यां-सिताभिः-सिताशब्दः-आकारान्तः-स्त्री-तृ.बहु। >
> 
> > 

  

सौधसिताभिरिति

 भाशब्दविशेषणत्वात् तद्विशेषणस्य

स्त्रीलिङ्गत्वम्, तृतीयाबहुवचनम्।

 सौधसित-समासस्य।



> 
> > 
> > आशा-आशे-आशाः-आशाशब्दः-आकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु। >
> 
> > 

  

आशाशब्दस्य नियत-स्त्रीलिङ्गत्वमेव, किं तु, अत्र, उद्भासनक्रियायाः कर्मत्वात् कर्मणि द्वितीया बहुवचनम्।



> 
> > 
> > यं-ये-याः-यत् शब्दः-दकारान्तः-स्त्री-द्वि.एक। >
> 
> > 

  

यच्छब्दः

 सर्वनाम दकारान्तः, यामिति सर्वनाम्ना द्वरकापुरी परामृश्यते, इति स्त्रीलिङ्गत्वम्, हातुमिति हानक्रियायाः कर्मत्वात् कर्मणि द्वितीयैकवचनम्।



> 
> > 
> > रेवती जाया=भार्या यस्य > सः-बहुव्रीहिः-जानिः-जानी-जानयः-जानिशब्दः-इकारान्तः-पुं-प्र.एक। >
> 
> > 

  

बहुव्रीहौ

 एव जायायाः निङ् अन्तादेशः(5-4-134), रेवतीजानिशब्दस्य पुंलिङ्गत्वम्, बलरामविशेषणत्वात्, न पुनः केवलं जानिशब्दस्य।

  

अत्र रौहिणेयः रेवतीजानिः - बलरामः। रेवतीजानिः रोहिणीशः - चन्द्रः।

  

नक्षत्रेशत्वात् तस्यापि रेवतीजानित्वम्, रोहिणीशत्वमपि। बलरामस्य रौहिणेयत्वमेव।

  



> 
> > 
> > एषः-एतौ-एते-एतत्तशब्दः-दकारान्तः- >
> 
> > 
> > पुं-प्र.एक। >
> 
> > 

  

  

एतच्छब्दः

 दकारान्त-सर्वनाम। अत्र रेवतीजानिः रौहिणेयः इत्यस्य परामर्शात् पुंलिङ्गे प्रयुक्तः, प्रथमैकवचनम्, "हातुम्" इति हाननक्रियायाम्, "इयेष" इति इच्छाक्रियायां च समानकर्तृत्वात् तस्य। सर्वनाम्नां नामपरामर्शकत्वात् तत्तल्लिङ्गवचननियमः।



> 
> > 
> > हातुम्-अव्य-तुमुन्नन्तम्।न-अव्य। >
> 
> > 

  

ओ

 हाक् त्यागे इति धातोः तुमुन्। हानक्रियार्यायां क्रियायाम्, इष इच्छायाम् इति धातोरुपपदे।

  



> 
> > 
> > रोहिण्याः अपत्यं > पुमान्-रौहिणेयः-अपत्यार्थकतद्धितान्तम्-रौहिणेयः-रौहिणेयौ- >
> 
> > 
> > रौहिणेयाः-रौहिणेयशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.एक।न-अव्य। च-अव्य।रोहिण्याः > ईशः=पतिः-(रोहिणीनक्षत्रस्य)-ष.त.-ईशः-ईशौ-ईशाः-ईशशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.एक।(बलरामोऽपि > गौराङ्गः-इति बोद्धव्यम्-तस्य कान्तिरपि व्याप्ता) >
> 
> > 

  



हातुं

 न इयेष इति क्रिया। यामिति नगरी परामृश्यते। यां द्वारवतीं नगरीमिति हानक्रियायां कर्म। न इयेष इति रेवतीजानेः रौहिणेयस्य रोहिणीशस्य च तन्त्रेण, आवृत्त्या वा अन्वयः। 



