+++
title = "017 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-10-22, 08:51:58 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/orXIOQwoATU)]]



  
समस्यायाः तात्पर्यन्त्विदमस्ति,यत् वेदान्ते प्रसिद्धः श्लोकः भवति -  

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > **  
> > श्लोकार्थेन प्रवक्ष्यामि यदुक्तं ग्रन्थकोटिभिः।  
> > ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः।। इति।** > > > > 
> > 
> > 
> > 

  

भो भो श्रीजितमहोदय,

  

भवता केवलं वेदान्ते प्रसिद्धोऽयं श्लोक इत्युच्यते, किं तु नोच्यते कुत्रायं श्लोकः प्रसिद्ध इति। यथा द्वाभ्यामाचार्याभ्यां ग्रन्थनिर्देशपुरःसरं निर्दिष्टं वेदान्तडिण्डिम-नामके ग्रन्थेऽयं प्रसिद्धः श्लोकार्ध इति ----

  

> -Pub.in Vedaantasandarbha by Mahesh Anusandhana Sansthanam,Varanasi,Mt > Abu

(Prof.Surendra Mohan)

  

**  
Published in 1990 , by Sri Sitarama adisamkara trust , 24/141 , Anandabagh , Malkajgiri , Hyderabad - 500 047 , Rs 40/  
  
The Publishers claim that the commentaries on all the six Prakaranagranthas were there in the adhyatmikamasapatrika , viz. samkarakripa of Sringeripithadhipati .**

(Prof.Subrahmanyam Korada)



भवता इदानीमुच्यते,  

  

> अपि च अत्रैव कृतौ  
> इति वेदान्तडिण्डम इति श्लोकान्ते दृश्यते,किन्तु*वेदान्तडिण्डिम* इति > पृथक् काचित् कृतिः नास्तीति ज्ञायते च।

  

इति। प्रमाणं तु नोपन्यस्यते, भवता कुत्रापि यदा तत्रभवद्भ्यां द्वाभ्यां सप्रमाणमुक्तम्, न केवलं कपोलकल्पितम्।

  

केवलं वेदान्ते प्रसिद्धः श्लोकार्धस्तु -

  

ब्रह्मसत्यं जगन्मिथ्या जीवोब्रह्मैव नापरः।

  

इति। तस्य भवता उपन्यस्तपूर्वार्धेन पाठः कुत्र प्रसिद्धः, कुत्र दृष्ट इति भवतैव निरूपणीयम्।

  

ब्रह्मज्ञानावल्ल्यामपि भिन्नश्लोकर्धेनेते श्लोकाः पठिताः, ये तु सच्चिदानन्दसरस्वतीभिः प्रक्षिप्तत्वेन निरूपिताः, न तद्ग्रन्थभागत्वेन स्वीकृताः इति जगन्नाथमहोदयेन स्वप्रतिक्रियायां निरूपितम् -

  

> 
> > Part of San.karAcAryaragranthagal.u, prakaran.agal.u samput.a- > 4.(Adhyatma prakasha karyalaya, Holenarasipura 1961)Pp 16-19. >
> 
> > 
> >   
> > 

  

इदानीं मयाप्येतदुच्यते, वेदान्तडिण्डिम इति प्रकरणग्रन्थः, शङ्करग्रन्थावलीप्रकाशनयोः, पूना-श्रीरङ्ग-प्रदेशाभ्यां प्रकाशितयोर्नान्तर्गतः अयं प्रकरणग्रन्थः इति।

  

The Works of Sri Shankaracharya, Sri VaniVilas Edition, Vol.15 and 16 (Minor Works in two Parts)

  

अत्र द्वितीये भाते, पृ.२२१-२२६ पर्यन्ते भागे, श्लोकसंख्याः १८-२० वेदान्तडिण्डिमः इत्यन्ताः दृश्यन्ते ब्रह्मज्ञानावलीमालायाम्।

  

Poona Oriental Series No.8 .Ed. H R Bhagavat, श्रीशङ्कराचार्यविरचिताः प्रकरणग्रन्थाः नैव वेदान्तडिण्डिम-ग्रन्थमन्तर्भावयन्ति, यत्र ५.ब्रह्मज्ञानावली-मालायाम्, पृ.३०-३१ श्लोकाः १७-२० वेदान्तडिण्डिमः इत्यन्ता दृश्यन्ते.

  

भवता कुत्र अनेन पूर्वापरीभावेनार्धयोः क्रमेण दृष्टः प्रसिद्धः कुत्राप्युद्धृतो वा कस्मिन् ग्रन्थे इति प्रथमं निरूप्यताम्।





