+++
title = "004 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-02-09, 22:13:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6ztYZU7WJP8)]]



2012/2/9 Arun Kumar \<[a.kum...@gmail.com]()\>

  

> 
> > नारायण जीनमस्कार, >
> 
> > 
> > नारायण जी आपने मेरी समस्या का समाधान कर दिया आपका बहुत बहुत धन्यवाद  
> क्या **हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं** में भी कोई समास है ?मुझे इस पर शंका > है I >
> 
> > 
> > यहाँ **अनुविद्धं** तथा **तन्वी**का क्या अर्थ है ? >
> 
> > 
> > यहाँ **मलिनं अपि**का अर्थ बादलों से घिरा है अथवा कुछ और ? >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 

  

हिमांशु-शब्द् में तो समास बहुव्रीहि बताया गया और् कुछ समास तो यहाँ कोई नहीं दिखाई देता।

  

प्रसादवत्प्रसिद्धार्थं इन्दोरिन्दीवरद्युति। 

लक्ष्म लक्ष्मीं तनोतीति प्रतीतिसुभगं वचः  । । १.४५ । ।

  

मलिनमपि शब्द का अर्थकाला या नीलइन्दीवरद्युति हो कर भी , लक्ष्म =
लांछन (कर्ता), हिमांशोः = चन्द्रस्य, लक्ष्म्मीं तनोति - शोभां वर्धयति. चान्द का सौन्दर्य वर्धन करता हैं, कम नही।

  

प्रसाद गुण तो हो सकता है वैदर्भी शैली में।

सरसिजं - पद्म,

शैवलेन - शैवल से,

शैवल

[TABLE]

  

अनुविद्धम् अपि - आच्छादित हो कर भी, रम्यम् - मनोहर् रहेगा।

  

ऐसा ही,

  

तन्वी -

[TABLE]

  

इयं तन्वी - इस खूबसूरत लडकी, (शकुन्तला)

वल्कलेनापि - वल्कल से आच्छादित होने पर भी, अधिकमनोज्ञा - बडी मनोहारिणी (दिखाई पडती हैं),



तात्पर्य तो - अर्थान्तर न्यास से बताया गया।

००

मधुराणामाकृतीनां किमिव हि न मण्डनं भवति।

  

कोई एसा (पदार्थ) है, जो खूबसूरत शरीरवालों का अलंकार न बन सके?

  

(मतलब तो ऐसा कोई चीज़ नहीं, जो सुन्दर रूपवालों का अलंकार बन न सके।)

  

  

*Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,*

**Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

