+++
title = "010 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-03-12, 11:12:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/J-rMFH0a08g)]]



  
  
On Tuesday, March 12, 2013 1:08:02 PM UTC+8, Narayanan E R wrote:

> 
> >  style="color:#000;background-color:#fff;font-family:bookman old style,new york,times,serif;font-size:10pt"> >
> Dear Sh. Nityanand,  
> As you wrote:  
> "As per my Guru, वाक्य is more honourable for भर्तृहरि compared to पद > hence he titled it as वाक्यपदीयम् from वाक्यपदौ."  
>   
> Is it वाक्यपदौ or वाक्यं च पदं च वाक्यपदे? and then वाक्यपदे अधिकृत्य > इदं वाक्यपदीयमिति? Please advice.  
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

  
Yes, my mistake, it is वाक्यपदे indeed.  
  
Here is the relevant extract from अध्यात्मरामयणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः -  
  
त्रिमुनिव्याख्यानानन्तरं व्याकरणदर्शनस्य परमप्राचीना आचार्याः श्रीभर्तृहरयः। तेषां मुख्यो ग्रन्थो वाक्यपदीयमिति। तत्र वाक्यञ्च पदञ्चेति वाक्यपदे। अल्पाच्त्वात् (लघ्वक्षरादित्यर्थः) यद्यपि पदशब्दस्य पूर्वं प्रयोगः कर्तव्य आसीत्तथापि वाक्यस्याभ्यर्हितत्वात्पूर्वं प्रयोगः। इत्थं वाक्यञ्च पदञ्चेति वाक्यपदे ते अधिकृत्य कृतमिति वाक्यपदीयमिति विग्रहे **शिशुक्रन्दयमसभद्वंद्वेन्द्रजननादिभ्यश्छः** (4-3-88) इत्यनेन छप्रत्यय इयादेशे च सिद्धम्।  
  
Here is the brief Prakriya -  
  
वाक्यपद -> शिशुक्रन्दयमसभद्वंद्वेन्द्रजननादिभ्यश्छः \[प्रत्ययः, परश्च, ङ्याप्प्रातिपदिकात्‌, तद्धिताः, \] (4-3-88) -> वाक्यपद छ -> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> वाक्यपद इत्यस्य ‘अङ्ग’सञ्ज्ञा -> यचि भम् \[स्वादिष्वसर्वनामस्थाने\] (1-4-18) -> वाक्यपद इत्यस्य ‘भ’संज्ञा -> चुटू \[उपदेशे प्रत्ययस्य आदिः इत्\] (1-3-7) -> छकारस्येत्सञ्ज्ञाविधानेऽपि विधानसामर्थ्यान्नेत् -> आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌ (7-1-2) -> यथासंख्यमनुदेशः समानाम् (1-3-10) -> वाक्यपद ईय -> यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (6-4-148) -> वाक्यपद् ईय -> वाक्यपदीय -> वाक्यपदीय सु -> वाक्यपदीयम्  
  
  

> 
> >  style="color:rgb(0,0,0);background-color:rgb(255,255,255);font-family:bookman old style,new york,times,serif;font-size:10pt"> >
> 
> > >  > style="font-family:bookman old style,new york,times,serif;font-size:10pt"> > > > > 
> > 
> > 
> > 

