+++
title = "002 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2012-06-28, 15:38:00 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/MBnxxsa_H0o)]]



Namaste.  
  
My understanding of this is presented below.  
  
subrahmanian.v  
  

2012/6/28 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

  

> 
> > 
> >  Sir,  
> It is interesting to read that both Vidya and Avidya have been > explained as both knowledge having the caramavrttirupa. The term > carama is indicating final among the four (turiya) about the caitanya, > or called the turiyacaitanya or caramacaitanya. Moksa is the > caramapurusartha. In the Sarvasara-upanisad thus it has been asked: > कथं बन्धः कथं मोक्षः का विद्या काऽविद्येति? > जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयं च कथम्? It says:  
> 1. आत्मेश्वरजीवोऽनात्मनां देहादीनामात्मत्वेनाभिमन्यते सोऽभिमान आत्मनो > बन्धः तन्निवृत्तिर्मोक्षः।।  
> 2. या तदभिमानं कारयति सा अविद्या।।  
> 3. सोऽभिमानो यया निवर्तते सा विद्या।।  
> 4. मनआदिचतुर्दशकरणैः पुष्कलैरादित्याद्यनुगृहीतैः > शब्दादीन्विषयान्स्थूलान्यदोपलभते तदात्मनो जागरणम्।।  
> 5. तद्वासनासहितैर्चतुर्दशकरणैः शब्दाद्याभावेऽपि > वासनामयाञ्छब्दादीन्यदोपलभते तदात्मनः स्वप्नम्।।  
> 6. चतुर्दशकरणॊपरमाद्विशेषविज्ञानाभावाद्यदा शब्दादीन्नोपलभते तदात्मनः > सुषुप्तम्।।  
> 7. अवस्थात्रयभावाभावसाक्षी स्वयम्भावरहितं नैरन्तर्यं चैतन्यं यदा तदा > तुरीयं चैतन्यमित्युच्यते।।  
> 8. उत्पत्तिविनाशरहितनैरन्तर्यं चैतन्यं ज्ञानमित्युच्यते।।  
> So, caramavrttijnana is the (carama) final and (turiya) fourth > caitanya jnana. Jagrat, svapna and susupti are the other three.  
> Regards,  
> Narayanan  
> > 
> >   
> > >  > style="font-family:garamond,new york,times,serif;font-size:18pt"> > > > >  > style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> > > > > 
> > > > ------------------------------------------------------------------------ > > > > **From:** Sivasenani Nori \<[sivas...@gmail.com]()\>  
> > **To:** भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> > **Sent:** Thursday, 28 June 2012 1:18 PM  
> > **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} Help with meaning of phrase > > चरमवृत्तिरूपं ज्ञानम्  
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > Mesdames and Sirs > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > I have a doubt as to what is meant by the phrase चरमवृत्तिरूपं > > ज्ञानम्, as used byBhaskararaayain the commentary on the 402nd > > naama of Laliltaasahasranaamaavalee. > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > विद्याविद्यास्वरूपिणी ।। 402 ।। > > > > 
> > > > 
> > > > “ विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सः। अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा > > विद्ययामृतमश्नुत।। ” इति प्रसिद्धे विद्याविद्ये। विद्या स्वात्मरूपं > > ज्ञानम्। अविद्या चरमवृत्तिरूपं ज्ञानं तदुभयं स्वरूपमस्याः। उक्तं च > > बृहन्नारदीये “ तस्य शक्तिः परा विष्णोः जगत्कार्यपरिक्षमा > > भावाभावस्वरूपा सा विद्याविद्येति गीयत ” इति। देवीभागवतेऽपि “ > > ब्रह्मैव सातिदुष्प्रापा विद्याविद्यास्वरूपिणी ” ति। तत्रैव > > स्थलान्तरे “ विद्याविद्येति देव्या द्वे रूपे जानीहि पार्थिव एकया > > मुच्यते जन्तुः अन्यया बध्यते पुन ” रिति। यद्वा विद्यैव चरमवृत्तिरूपं > > ज्ञानम्। अविद्या भेदभ्रान्तिरूपं ज्ञानम्। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

  
Sir, here is my understanding of this:  
  
In Advaita there is the mUlAavidyAnivartaka jnAnam that is required for one to become an aparoksha jnAni and thereby a mukta/jivan mukta. This jnanam is technically called 'akhanDAkAravRttiH' or 'brahmAkAravRtiiH' or 'brahmavidyA' or 'charma vRttiH'. This is generated by the sadhana that precedes with the knowledge of the mahAvAkya. Upon due shravaNam, mananam and nididhyAsanam and when there are no pratibandhkas this vRtti arises and destroys avidyA and it also gets destroyed. Hence it is also termed as 'kShaNatrayAtmikA vRttiH': in the first kShaNa it arises, in the second kShaNa it destroys avidyA and in the third kShaNa it also gets destroyed. But by destroying avidyA this vRtti enables the aspirant to get the svarUpa jnAnam which is eternal. This is the last vRttiH for that jiva in the avidyA avasthA. Thereafter this jivan mukta is in moksha avasthA, according to Advaita. The mind will continue and other vRttis will come as per prArabdha. But owing to the charama vRtti he understands that all this mind, vRtti, etc. is only mithyA, bAdhitasya anuvRttiH. The nAma mentioned above: vidyA svarUpiNI means that She is in the form of this charama vRtti rUpa jnAnam too, as per the above commentary. Of course the other one, avidyA, is bheda buddhi janaka jnAnam. This is also Her rUpam only. In other words, the bandhaka bheda rUpa jnAnam AND the bandha nivAraka abheda buddhi janaka charamavRtti jnAnam are BOTH Her manifestations alone.  
  
In Advaita they differentiate between vRtti jnAnam and svarUpa jnAnam.
The first is explained above as charma vRtti... and the second is what is explained below as विकल्परहितं तत्त्वं परमभिधीयत ” इति।. While, as I said, the vRtti jnAnam destroys avidyA and it itself subsides, the svarUpa jnAnam has no udaya and astamaya. It is the svarUpam of everyone, every jiva, whether jnani or ajnani. He who gets the aparoksha jnanam of this svarUpa jnanam is called a jnani/mukta. Even after his death, the svarUpa jnAnam will be eternally there, even as it has remained before; he has realized himself as non different from this svarUpa jnAnam. It is his very svarUpa, veiled by the bhraanti jnanam, avidyA, before. It is the svarUpa jnanam that is called 'param' in the commentary.    
  
Om Tat Sat.     
  

> 
> > 
> > 
> > >  > style="font-family:garamond,new york,times,serif;font-size:18pt"> > > > >  > style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > स्वः परब्रह्मात्मकं ज्ञानम्। ‘स्वः’पदस्य आत्मवाचित्वात्। “ > > स्वोऽज्ञातावानी ” ति कोशात्। एतत्त्रयं रूपमस्याः। उक्तं च लैङ्गे “ > > भ्रान्तिर्विद्यापरं चेति शिवरूपमिदं त्रयम्। अर्थेषु भिन्नरूपेषु > > विज्ञानं भ्रान्तिरुच्यते। आत्माकारेण संवित्तिः बुधैर्विद्येति > > कथ्यते। विकल्परहितं तत्त्वं परमभिधीयत ” इति।  
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  

  

