+++
title = "077 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2017-12-22, 21:54:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/0n41vcuW9E0)]]



On Fri, Dec 22, 2017 at 6:05 AM, Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> >   
> > 
> > २ .>ननु >
> 
> >  भाष्यकारो वक्ति स्पष्टम् - "एतस्मिन्नार्यावर्ते (निवासे) ये > ब्राह्मणाः कुम्भीधान्या इदानीं गणनां कुर्वन्तु कति शिष्टा अवशिष्टा > इति।\< >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Even during the time of Patanjali not all were conforming to the above > 100% --- take the तात्पर्यम् and historical reality -- >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 1.you just study a **1000 horoscopes -- different भावs** would give > you the idea that all cannot follow the standards 100%. >
> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 2.अप्रयुक्ते दीर्घसत्रवत् ( सिद्धान्तवार्तिकम्) ( **पस्पशा** ) >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **भाष्यम्** -- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > यद्यप्यप्रयुक्ताः - अवश्यं दीर्घसत्रवल्लक्षणेनानुविधेयाः । तद्यथा > दीर्घसत्राणि वार्षशतिकानि वार्षसहस्रिकाणि च । **न चाद्यत्वे कश्चिदपि > आहरति** । केवलम् >
> 
> > 
> > ऋषिसम्प्रदायो धर्म इति कृत्वा याज्ञिकाः शास्त्रेण अनुविदधते ।  
> > 
> > 

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अद्यत्वे = पाणिनेः व्याकरणप्रणयनकाले >
> 
> > 

  

दीर्घसत्रम् तदा नाहरन्ति स्म चेत् साङ्गोपाङ्गवेदानाम् अध्येतारो कुम्भीधान्या अलोलुपा नासन्निति न। यदि न ते ऽभविष्यन्, न व्यर्थलक्षणम् अदास्यद् ऋषिः।  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 3.भाष्यम् (**पस्पशा**) -- >
> 
> > 
> > पुराकल्पे एतदासीत् - संस्कारोत्तरकालं ब्राह्मणा व्याकरणं स्माधीयते । > तेभ्यः ..... वैदिकाः शब्दाः उपदिश्यन्ते । **तदद्यत्वे न तथा** । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पुराकल्पे = युगान्तरे ; संस्कारः = उपनयनम् ;अद्यत्वे=पतञ्जलिकाले ; न > तथा = विपरीतम्
> > 
> > 

  

व्याकरणमध्येत्य वेदाध्ययनम् इति क्रमो न चेदासीत् वेदाध्ययनेन साकं व्याकरणाध्ययनं नासीदिति न मन्तव्यम्। "अनर्थकं व्याकरणम्" इति बहवो मन्यन्ते चेत् सर्वे तथा मेनिर इति न खलु। स्वयम् पतञ्जलिः प्रमाणम्।  



> 
> > 
> > If one takes Patanjali's parameters then even Kumarila , PrabhAkara , > Samkaracarya , Ramanujacarya, Madhvacarya
> > 
> > 
> > etc also cannot be considered as शिष्टाः ! >
> 
> > 

  

कुमरील-प्रभाकरयोर्

 अशिष्टत्वस्य किम् प्रमाणम्?? कथमिव पतञ्जल्युक्तलक्षणं तेषु नान्वेति? शङ्करमाध्वरामानुजाधीतिषु न जानामि। आसीन्ननु वेदान्तदेशिको ऽपरः?  

  



श्रूयन्ते

 ज्ञायन्ते च नैकशास्त्रकोविदा भवभूतिसदृशाः -

 कथं तेषाम् अप्य् अशिष्टता?  

  

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **विरामो’वसानम् (1-4-109) भाष्यम् --** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > उपरतान्यस्मिन् कुले व्रतानि , उपरतः स्वाध्यायः । न च तत्र स्वाध्यायो > भूतपूर्वो भवति नापि व्रतानि ।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > This is just कालमहिमा ।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > In **उद्योगपर्व of महाभारतम् , आपद्धर्मs** are mentioned .  
> > 
> > 

  

सत्यम्

, कालाय तस्मै नमः।

  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > So I said - every ब्राह्मण is an अब्राह्मण in one respect or the other > but depending on the time >
> 
> > 

  

भवद्वचनम्

, न पतञ्जलेः :-)

  



> 
> > 
> > , a person's state of body >
> 
> > 
> > and mind and आचार the शिष्टत्वम् is to be decided . One would follow > यथाशक्ति । >
> 
> > 

  

शिष्टेषु

 तारतम्यम् अस्तीत्यङ्गीकरोमि। शिष्टतमा न वर्तन्ते, येषां व्यवहारं दृष्ट्वा शास्त्राभिप्रायं‌ निश्चप्रचं ज्ञातुं शक्नुयाम। उपशिष्टस्तु वर्तन्ते, येषां व्यवहारं दृष्ट्वा शास्त्राभिप्राये प्रायिकं ज्ञातुं लब्धुं शक्नुयाम। किञ्च शास्त्रपरीक्षा ऽनिवार्या ऽद्येति स्थितिः।  

अन्ये

 तु सन्ति केचन ये ह्यस्मिन्नपि दिने "दक्षिणायने" इत्येवं सङ्कल्पं वदन्तो दृश्यन्ते। ते ह्युपहासपात्रमन्तरा न हि बत शिष्टताम् आप्नुवन्ति।  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > ३>बोधप्रदे >
> 
> >  ऽस्मिल्ँ लेखे एष एक दोषः। >
> 
> > 
> > कल्पेशास्त्रय् अन्तर्भवत्येव हारितधर्मसूत्रम् (यद् > ब्रह्मवादिन्युपनयनम् उपलक्षयति), आश्वलायनगृह्यसूत्रञ्च (यद्धि > स्त्रीसमावर्तनकर्मविकारं लक्षयति)। उल्लेखौ प्राग्दर्शिते काणेपुस्तके। >
> 
> > 
> > 
> >  >
> 
> > 
> > कल्पोक्तकर्मणां प्रकृतिर् एका निर्दिष्टा चेदपि नानावाक्यान्तरैर् > तद्विकृतयो ज्ञेया भवन्ति। एवमेव न कस्मिन्नपि सूत्रे सम्पूर्णमप्य् > उपनयनकर्मानुवदति क्षत्रियवैष्ययोर् - गौरवभिया। \< >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > कल्पशास्त्रे सन्ति चत्वारि सूत्राणि -- > श्रौत-गृह्य-शुल्ब-धर्मसूत्रात्मकानि ।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > धर्मशास्त्रकाराणां मध्द्ये सन्ति बहवः अभिप्रायभेदाः - केवलं हारीतेनैव > स्त्रीणाम् उपनयनम् प्रस्तावितम् । नान्यत्र गौतम-मनु-याज्ञवल्क्यादिषु > । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> >  >
> 
> > पुरा कल्पेषु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते - इत्यादि कल्पान्तरविषयः , न > तु कलियुगविषयः । ब्रह्मवादिन्यः तदा आसन् नेदानींतनकाले । >
> 
> > 

  

सत्यम्।

 प्राचीनकालय् आसन्, नाधुना। किञ्च सर्वथा न भवितुमर्हन्त्येवेति न। अभावलक्षणं न निषेधः। कलिवर्ज्येषु नान्तर्भवति।  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > नाममात्रेणापि स्मृतिषु गृह्यसूत्रेषु तद्व्याख्येनेषु वा स्त्रीणाम् > उपनयनम् नैव विहितम् ।
> > 
> > 

  

आश्वलायनेन 

समावर्तने

 स्पष्टं विहितय् उपनयनं गम्यत एव।  

  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **मीमांसकैः ’ प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या ’ इति नियमः अनुष्ठीयते । > यत्र सकलाङ्गोपदेशः दर्शपूर्णमासादिः सः प्रकृतियाग इति यत्र
> कतिपयाङ्गोपदेशः सौर्यादिः** >
> 
> > 
> > **सः विकृतियाग इति व्यवह्रियते ।** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **Nowhere in कल्प is it mentioned that प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या > (मीमांसान्यायः) has to be applied . Even if we take षोडशोपचारपूजा  
> ** >
> 
> > 
> > **it is just ऊह (replacing the name of the deity etc) and not like > विकृतियाग । You may show some प्रमाणम् ।** >
> 
> > 

  

 

श्रीमन्

, येन केनापि अधीतापस्तम्बसूत्रेण स्पष्टं ज्ञायते यत् सर्पबल्युपक्रमस्य प्रकृतिः पार्वणस्थालीपाक इति। इत्युक्तौ विकृतिः पार्वणस्थालिपाकस्य सर्पबल्युपक्रमहोम इति। सूत्रेषु लाघवात् सर्वं न व्यक्तमुच्यते चेद् मीमांसादिकं‌ शरण्यम् - परिभाषा यथा व्याकरणे।  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अपि च नास्माभिः कदापि अयं विषयः श्रुतपूर्वः न दृश्टपूर्वो वा । > अस्माकं पूर्वैः नानुष्टितः । >
> 
> > 

  

न च बहुभिः‌ "December 23" तमे दिनय् उत्तराणवचनं श्रुतं दृष्टं वा।



> 
> > 
> > **विवाह एव स्त्रीणां औपनायनिकसंस्कारः** ।  
> > 
> > 

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **कलियुगे स्त्रीणाम् उपनयनं न विहितम् ।** >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > हारीतवचनं तु अर्थवादत्वेन नेयः । >
> 
> > 

  

स्तुतिनिन्दात्मको

 ऽर्थवादः। कां स्तुतिं निन्दाम् वाऽत्र मनुते भवान्? काञ्चाश्वलायनवचने?  

  





