+++
title = "079 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2017-12-23, 00:56:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/0n41vcuW9E0)]]



2017-12-22 9:39 GMT-08:00 Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>:  

> 
> > मन्ये मम भावं नाधिगच्छति भवान् -- >
> 
> >   
> > 
> > 
> > इदानींतनकाले कियन्तः शिष्टाः भाष्योक्तलक्षणलक्षिताः सन्तीति भवता > उक्तम् । मया उच्यते भाष्यादिप्रामाण्येन यत् सर्वकालेषु
> भाष्योक्तसर्वलक्षणलक्षिताः >
> 
> > 
> > नैव भवन्ति - भविष्यन्ति वा । इयं लोकरीतिः । >
> 
> > 

  

नासन्निति

 न खलु? अद्य पाणिनीसदृशीम् प्रतिभाम् कल्पयितुमपि कठिनम्। किञ्च हा आस दाक्षीपुत्रः। आसञ्च भाष्यकारकाल इति भाष्यकारोक्त्यैव ज्ञेयम्।  

  



> 
> > 
> > मया स्वकपोलकल्पनया न किंचिदुच्यते --
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > ब्राह्मणाब्राह्मणश्ब्दविषये प्राचीनकालादपि व्यवहारः एवं वर्तते यत् न > को’पि सर्ववेदशास्त्रोक्तकर्माणि प्रतिदिनं आचरन् वर्तते । एतच्च > स्पष्टम् प्रतीयते पतञ्जलिना। >
> 
> > 

  

एतद् ह्येकं मतभेदस्य स्थानम्।



नित्यकर्माणि

 काम्यकर्माणीति विभक्तेषु, नित्यकर्मणाम् अपि कर्तारो ऽग्न्याधानादीनाम् नासन्निति कथम्? अथव लोपे जाते सप्रायश्चित्तं नान्वतिष्ठन्न् इति कथम्?  



> 
> > गतसहस्रवर्षेषु येन केनापि शिष्टेन शिष्टकल्पेन वा स्त्रीणाम् उपनयन्म् > अनुष्ठितमिति श्रुतं वा । अनुष्ठानप्रधानानि किल वैदिककर्माणि । >
> 

  

सत्यमेव।

 किञ्चानुष्ठानाभावे ऽपि विच्छेदे जाते ऽप्य् उचितम् अनुष्ठातुं कैश्चित् कदाचिद् इत्येव भाति।  
लुप्तेष्वपि क्षत्रियश्रौतयागेषु नन्वन्वतिष्ठन् तेषु काञ्चनाधुनिकराजपुत्राः?  



> 
> > 
> > आचारश्चैव साधूनाम् धर्ममूलम् इति मनुः । यदि अनुष्ठीयते तर्हि न > कस्यापि विप्रतिपत्तिः । >
> 
> > 

  

अत्र

 स्पष्टतायै प्रश्नः - योग्यस्त्रीष्वनुष्ठीयते चेदुपनयनं वेदाध्ययनादिकम्, न कस्यापि विप्रतिपत्तिरिति वा?  

  



> 
> > 
> > मनुनैव उक्तम् -- सर्वे’पि संस्काराः स्त्रीणाम् अमन्त्रकाः कार्याः , >
> 
> >  >
> 
> > विवाहश्च तासाम् उपनयनेन समानमिति । इतरदपि प्रमाणम् निर्णयसिन्धोः >
> 
> > 
> > प्रदर्शितं किल । >
> 
> > 
> > यदि तत् प्रामाणं स्यात् तर्हि कथं तावत् निर्णयसिन्ध्वादिषु > आपस्तंबादिषु च न वचनमात्रमपि उच्यते ।
> > 
> > 

  

विवाहश्च तासाम् उपनयनेन सममित्यादाव् अब्रह्मवादिन्यो ग्राह्या इति भाति। तथाऽपि समन्वयः शक्यः। (युगान्तरविषयम् तत् कर्मेति समन्वयान्तरं भवतानूक्तं प्रसिद्धम् एव।)  

  

अथ 

यथोक्तं

 भवतैव सूत्रकारेषु नैकविषयेषु मतभेदो ग्राह्यः। निर्णयसिन्धोर् बहुमान्यस्याप्य् अपूर्णतायाम् न स्याद् आश्चर्यं महत्।  





> 
> > 
> > प्रकृतिविकृतिन्यायः भिन्नकर्मणां मध्ये भवेत् न तु समानकर्मणि > भिन्नव्यक्तीनां मध्ये -- स्त्रीपुंसयोः उपनयने केवलं मन्त्रेषु > लिङ्गविभक्त्यादिकस्य >
> 
> > 
> > ऊहः क्रियते - मया तदेवोक्तम् । यत्र कानिचन आङ्गानि प्रकृतियागात् > स्वीक्रियन्ते तत्रैव विकृतियागसंज्ञा । तत्रापि ऊहः भवेच्चेत् भवेन्नाम > ।
> > 
> > 
> > यदि पुरुषोपनयने सर्वाण्यङ्गान्युक्त्वा स्त्रियः उपनयने च कतिपयान्येव > अङ्गान्युक्त्वा शिष्टानि पुरुषोपनयनात् आनीयन्ते तदा भवदुक्तिः > सङ्गच्छेत। >
> 
> > 

  

पुमुपनयनस्यैव

 विकारं स्त्र्युपनयनम् इत्याशयः - स च विकारो गृह एव भिक्षाग्रहणाग्निसमिन्धनाभ्याम्।



 अथवा यथोक्तं भवता मा भूद् विकृतिसंज्ञाऽत्र - समानविधिस् सोहो गृह्यताम्। अनुक्तो विधिरिति मा भूत्।  

  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > ब्रह्मवादिनीस्थानीयाः यदि सन्ति तासां स्तुतिः ।
> > 
> > 

  



उपनयनविधानं

 स्वगृह एव भिक्षाचर्येत्यादि कथं स्तुतिर् भवति? समावर्तने च कथमुपस्थलेपनविधानम् आश्वलायनेन स्तुतिः? 

  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अस्तु वा मतभेदः स्मृतिकाराणाम् - इदानींतने काले शिष्टैः > शिष्टकल्पैर्वा नानुष्ठीयते - नापि आश्वलायनैः >
> 
> > 

  

कौतूहलान्तरम् - कर्णाटकेषु मैत्रेयीगुरुकुले स्त्रीणाम् वेदाध्यापनं भवतीति श्रुतम् - अपि ता उपनीयन्ते?

  

क्षमावतैतावच्छ्रुतम्

 प्रत्युक्तञ्चेति कृतज्ञोऽहम्। 🙏

परिवर्तनेषु सत्स्वपि शास्त्रसारो ग्रहणीयो रक्षणीयश्चेति मतिः।  

  





