+++
title = "091 Dr.BVK Sastry(G-MAIL)"

+++
[[Dr.BVK Sastry(G-MAIL)	2017-12-26, 01:41:45 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/0n41vcuW9E0)]]



Namaste

On \< एतत् मतं यद्यपि अद्यतनजनेषु न प्रसिद्धं तथापि सत्यं वक्तव्यं यत् -
 \> .

1. I feel that there is a tremendous amount of confusion on (a)
position of Dharmashastra and (b) ported understanding of the term \< रजस्वला स्त्री \> across the Ayurveda and Dharma Shaastra, mixed up with a natural female body phenomenon tied to cultural observances .

2. So it may be prudent to examine the three issues clearly before throwing it open as ‘ *yathecchasi tathaa kuru**’* for your context of living and samskaras .

 Samskara is about the ‘Yoga value benefit’ and custom guidance. It is not about a social , cultural imitation and ‘ back looking travel to future’.

(2a) The meaning of \< रजस्वला स्त्री\> \< रजस्वलः - पुं, \>
across multiple traditional disciplines and then push the debate on
‘Veda rights, rites and limitations imposed on women’. Notice the
masculine gender word and its specificity of meaning and context.

(2b)* Dharma Shaastra issue* : Across disciplines and Ayurveda for health issues.

(2 c ) Cultural observance and current proposal for action.

***3. Analysis*******

3A) ***The****** meaning of*** ****** ***\<**** रजस्वला**** स्त्री**\>* \< रजस्वलः - पुं, \> across multiple traditional disciplines and then push the debate on ‘Veda rights, rites and limitations imposed on women’.

Samskrutham surely is a peculiar language, sensitive to a single swara –varna variation ! Here in this context, There is a need to see what –why of the term in the context?

Is the term \< रजस्वला\> and then in a specific sense of \< mensturating स्त्री \> or \< रजस्वलः \> in a differnt sense, yielding a differnt meaning across texts and contexts. The Lexicon entries are placed bleow for reference and deliberation.



When Dharmashaastra works repeatedly speak of \< \< रजस्वला स्त्री\>
and \< स्त्री धर्म\> , the social context, the health and wellness context and spiritual context are to be seen clearly layered out. \< kimapi karma kartum naarhati> is a overstretched statement. If she is not doing any work, how would she come in contact with another person and there is a long list of ‘ Praayaschittas’ ??* Please read**
the** ‘** praayaschitta vivdhi**’** noted below*.

The \< Shuchi> - \< शुचित्वविहीना \> is more aligned to the ‘Rajo guna temparament; and minimally to ‘ the body fluid changes as mensturation. Can one say with any confidence that a male does not suffer from \< शुचित्वविहीन \> condiiton and \< रजस्वलः \>state ?
Given the specific term in masculine and listed in dictionary ?

***3B)********* ***Dharma Shaastra issue*** : Dharma Shaastra seems to insist on 'Rajas' as ' One of the Three Gunas dominance in the body'. Ayurveda focuses on Life style and Health ( Ritu charyaa , Swasthya ,Saukhya).

The cultural dictums and practice is a mix up from several streams inclusing the 'Tantra and Aagama'. The \< रजस्वला\> observances do vary across four varnas ; and within each varna also, by profesion, status and social contexts. A brahmana house maid could not have put herself in to confinements  under these rules and jeopardise her lively hood earning. And many Brahmana families keep a blind eye on this issue ,except for critical samskaras and yajna related.

***3C)********* ***Traditional guidance :*** All said and done,
the ‘ Sandhyavandanam / upanayanam of women as \< kaama-chaara> = \< doing as one likes> is a personal freedom and choice with consequences.
Should one draw ‘Puraa kalpa’ practices now ? and insist ? – This is a mute question, especially for a ‘Brahminical cultural pride’ where one
always thinks of ‘backward text compliance to text by backward mode, where limit of backward tracing reference point is fuzzy. Even when ‘ traditional brahmanas swear by a Gruhya sutra for a samskara, the practical is a mixed mode. The steps of ritual may come from ‘Gruhya Sutra’ but much of it gets reformatted by ‘Dharma-Shaastra’ and ‘ Shishtaachaara’ – ‘ Sadaachaara’ and ‘ practical local cultural contexts’.

The position of tradition is guided by the statements Shruti- Smriti (Gita) and Sadaachaara. Professor Korada has already clarified the rest of the issues:

( i) यान्यवद्यानि कर्माणि, तानि सेवितव्यानि, नो इतराणि

(ii) तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं ते , कार्याकार्यव्यवस्थितौ ॥ and

(iii) ****** Ashastravihitam ghoram** tapyante ye tapo janah I

 Dambhahankarsanyuktah kamragblanvitah II

 Karshyantah shairastham bhutgramam achetsah I

 Mam chevantah sharirastham tanvidhiasurnishchayan II ( Gita :
5-6)

***Term Meanings :*** ***रजस्वला****** -*** ****** ***रजस्वलः********* ****

*रजस्वल* *- (H3)**रजस्**--**वल* *\[p= 863,2\] \[L=173981\]* mf (आ) n. covered with dust, dusty MBh. ; BhP. \[p= 863,2\] \[L=173982\]

full of the quality रजस्, full of passion Mn. vi, 77 \[p= 863,2\] \[L=173983\] having water (= उदक-वत्) Nir. Sch. (H3B)रजस्--वल \[p= 863,2\] \[L=173984\] m. a buffalo L. (H3B)रजस्--वल \[p= 863,2\] \[L=173985\] m. उष्ट्र or गर्दभ Sāy. (cf. रजेषित under 2. रज, col.1 )

  

*रजस्वलः* *\[Cologne record ID=29038\] \[Printed book page 4-085\]*

रजस्वलः¦, पुं, (रजोऽत्रास्तीति । रजस् + “रजः- कृष्यासुतिपरिषदो वलच् ।” ५ । २ । ११२ । इति वलच् ।) महिषः । इति मेदिनी । ले, १६३ ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, —

“महिषो घोटकारिः स्यात् कासरश्च रजस्वलः । पीनस्कः कृष्णकायोऽथ लुलापो यमवाहनः ॥”

इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्बितीये भागे ॥ त्रि, रजोयुक्तः । यथा, भागवते । ७ । १३ । १२ ।

“तं शयानं धरोपस्थे कावेर्य्यां सह्यसानुनि । रजस्वलैस्तनूदेशैर्निगूढामलतेजसम् ॥”

रजोगुणयुक्तः । स्पृहयालुः । यथा, मनुः । ६ । ७७ ।

“जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरम् । रजस्वलमनित्यञ्च भूतावासमिमं त्यजेत् ॥”)

  

रजस्वला - (H3B)रजस्--वला \[p= 863,2\] \[L=173986\] - f. a menstruating or marriageable woman GṛS. ; Mn. ; MBh. &c.

  

*रजस्वला* *\[Cologne record ID=29039\] \[Printed book page 4-085\]*

रजस्वला¦, स्त्री, (रजोऽस्त्यस्याः । “रजःकृष्या- सुतीति ।” ५ । २ । ११२ । इति वलच् । टाप् ।) रजोयुक्ता । तत्पर्य्यायः ।

स्त्रीधर्म्मिणी २ अवी ३ आत्रेयी ४ मलिनी ५ पुष्पवती ६ ऋतुमती ७ उदक्या ८ । इत्यमरः । २ । ६ । २० ॥

दुरिः ९ पुष्पहासा १० । इति शब्दरत्नावली ॥

पुष्पिता ११ अवीरा १२ विफली १३ निष्फली १४ । इति जटाधरः ॥ म्लाना १५ पांशुला १६ । इति राजनिर्घण्टः ॥ \* ॥

अथ रजस्वलास्पर्शप्रायश्चित्तम् । “काश्यपः ।

‘रजस्वला तु संस्पृष्टा ब्राह्मण्या ब्राह्मणी यदि । एकरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥

रजस्वला तु संस्पृष्टा राजन्या ब्राह्मणी तु या । त्रिरात्रेण विशुद्धिः स्यात् व्याघ्रस्य वचनं यथा ॥

रजस्वला तु संस्पृष्टा वैश्यया ब्राह्मणी च या । पञ्चरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥

रजस्वला तु संस्पृष्टा शूद्रया ब्राह्मणी यदि । बड्रात्रेण विशुध्येत्तु ब्राह्मणी कामचारतः ॥

अकामतश्चरेदर्द्धं ब्राह्मणी सर्व्वजातिषु ॥’ एतेन रजस्वलाया ब्राह्मण्याः सवर्णरजस्वला-

स्पर्शे एकरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानं कामतः । अकामतस्तदर्द्धम् । नक्तव्रतम् । असवर्णरज-

स्वलास्पर्शे त्रिरात्रपञ्चरात्रषड् रात्रोपवासाः । \[Page4-085-b+ 52\]

अकामतस्तदर्द्धम् । एतत् चतुर्थाहानन्तरं कर्त्तव्यम् । ‘चाण्डालेन श्वपाकेन संस्पृष्टा चेद्रजस्वला ।

अतिक्रम्य तान्यहानि प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ त्रिरात्रमुपवासः स्यात् पञ्चगव्येन शुध्यति ।

तां निशान्तु व्यतिक्रम्य स्वजात्युक्तन्तु कारयेत् ॥’ इति वचनान्तरदर्शनात् एतत् कामतः ॥

अत्र दिनभेदोऽपि नास्ति । अज्ञाने बृहस्पतिः । ‘पतितान्त्यश्वपाकैश्च संस्पृष्टा स्त्री रजस्वला ।

तान्यहानि व्यतिक्रम्य प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ प्रथमेऽह्नि त्रिरात्रं तु द्वितीये द्ब्यहमाचरेत् ।

अहोरात्रं तृतीयेऽह्नि चतुर्थे नक्तमाचरेत् ॥’ चतुर्थेऽह्नीति शुद्धिस्नानात् पूर्ब्बम् । व्याघ्रः ।

‘रजस्वला यदा स्पृष्टा श्वजम्बूकखरैः क्वचित् । निराहारा भवेत्तावत् यावत् स्नानेन शुध्यति ॥’

अत्रापि बृहस्पत्युक्तदिनभेदव्यवस्था । वृद्धशातातपः ।

‘रजस्वले तु ये नार्य्यावन्योन्यं स्पृशतो यदि । सवर्णे पञ्चगव्यन्तु ब्रह्मकूर्च्चमतः परम् ॥’

पञ्चगव्यपानं व्रतरूपम् । तेनोपवासः । ब्रह्मकूर्च्चमाह जावालः ।

‘अहोरात्रोषितो भूत्वा पौर्णमास्यां विशेषतः । पञ्चगव्यं पिबेत् प्रातर्ब्रह्मकूर्च्चविधिः स्मृतः ॥’

तदशक्तौ पुराणैकं दातव्यम् ।” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ \* ॥ अन्यच्च ।

‘शुद्धा भर्त्तुश्चतुर्थेऽह्नि अशुद्धा दैवपैत्रयोः । दैवे कर्म्मणि पैत्रे च पञ्चमेऽहनि शुध्यति ॥’

इति शुद्धितत्त्वम् ॥

तस्यां गमने पापं यथा, “प्रथमे दिवसे कान्तां यो हि गच्छेद्रजस्वलाम् ।
ब्रह्महत्याचतुर्थांशं लभते नात्र संशयः ॥

स पुमान्न हि कर्म्मार्हो दैवे पैत्रे च कर्म्मणि । अधमः स च सर्व्वेषां निन्दितश्चायशस्करः ॥ द्वितीयदिवसे नारीं यो व्रजेच्च रजस्वलाम् ।

कामतः परिपूर्णाञ्च ब्रह्महत्यां लभेद्ध्रुवम् ॥ आजीवनं नाधिकारी पितृविप्रसुरार्च्चने ॥

अमनुष्योऽयशस्यः स्यादित्याङ्गिरसभाषितम् ॥ तृतीयदिवसे जायां यो हि गच्छेद्रजस्वलाम् ।

स मूढो ब्रह्महत्याञ्च लभते नात्र संशयः ॥ पूर्ब्बवत् पतितः सोऽपि न चार्हः सर्व्वकर्म्मसु ।

असत्पुत्त्रा चतुर्थेऽह्नि न गच्छेत्तां विचक्षणः ॥”

इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजंन्मखण्डे ५९ अध्यायः ॥ अपि च ।

“अपूर्णे ऋतुकाले तु योऽभिगच्छेद्रजस्वलाम् । रेतपाः पितरस्तस्य एवमेतन्न संशयः ॥

एकस्तु पुरुषो याति द्बितीयां काममोहितः । तृतीयां वा चतुर्थीञ्च तदा स पुरुषाधमः ॥

ऋतुकाले तु सर्व्वासां पित्रर्थं भोग इष्यते । ऋतुकालाभिगामी यो ब्रह्मचार्य्येव सम्मतः ॥

न गच्छति च यः क्रोधात् मोहाद्वा पुरुषाधमः । ऋतौ ऋतौ भ्रूणहत्यां प्राप्नोति पुरुषश्चरन् ॥”

इति वाराहे गुह्यकर्म्मवर्णनं नामाध्यायः ॥ \[Page4-085-c+ 52\]

(अपि च ।

“रजस्वलास्त्रीगमनमेतन्नरककारणम् । रजस्वलावीरान्नञ्च पुंश्चल्यन्नञ्च भक्षणम् ।

अभक्ष्यान्नञ्च विप्रर्षे यदन्नं वृषलीपतेः ॥” तथा च ।

“रजस्वलामकामाञ्च मलिनामप्रियान्तथा । वर्णवृद्धां वयोवृद्धां तथा व्याधिप्रपीडिताम् ॥

हीनाङ्गीं गर्भिणीं द्वेष्यां योनिदोषसमन्विताम् । सगोत्रां गुरुपुत्त्रीञ्च तथा प्रव्रजितामपि ॥

सन्ध्यापर्व्वस्वगम्याञ्च नोपेयात् प्रमदां नरः ॥ रजस्वलां प्राप्तवतो नरस्यानियतात्मनः ।

दृष्ट्यायुस्तेजसां हानि-रधर्म्मश्च ततो भवेत् ॥” इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २४ अध्यायः ॥)

Regards

BVK Sastry

**From:** [bvpar...@googlegroups.com]() \[[mailto:bvpar...@googlegroups.com]()\] **On Behalf Of** Venkatesh Murthy  
**Sent:** Monday, 25 December, 2017 8:53 PM  
**To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  





