+++
title = "003 Anil Gupta"

+++
[[Anil Gupta	2009-06-02, 10:00:53 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/TcQjXI4wqLQ)]]



Respected sir  
I have got some reference about grantha from vachaspatyam Dictionary. Please see it may be useful.  
  
अर्थः-(1)संदर्भे वा  
व्याकरणांशः-चु0उभ0पक्षे क्य्रा0 प0 सक0 सेट्। ग्रन्थयतिते ग्रथ्नाति अजग्रन्थत् अग्रन्थीत्। ग्रन्थयामास बभूव चकार चक्रे । जग्रन्थ जग्रथतुः-जग्रन्थतुः। जग्रन्थिथ जग्रथिथ इत्येके। अस्य कविकल्पद्रुमे पा0 गुणे च परस्मैपदिष्वेव क्रैयादिकस्य पाठः। णिचि तु उभयपदिता ।
भारद्वाजीयास्तु पठन्ति "णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञात्मनेपदाकर्मकाणामात्मनेपदेषूपसंख्यानम्" श्रन्थिग्रन्थ्योराधृषीयत्वात् णिजभावपक्षे ग्रहणम्। ग्रन्थति ग्रन्थम्। ग्रन्थति सकलन्देवदत्तः। ग्रन्थते ग्रन्थः। अग्रन्थिष्ट। ग्रन्थते। अग्रन्थिष्ट। इति भारद्वाजीय मते आत्म0। तेनोभयपदता। सि0कौ0पक्षे भ्वा0 दित्वमपि तेन ग्रन्थति इत्यादि क्रैयादिकयोस्तु ग्रन्थिते। ग्रन्थीते सि0कौ0। एतच्च कर्म कर्त्तरि न तु कर्त्तरि इत्यन्ये उद्+उत्तोल्य ग्रथने ।  
प्रयोगः-"केशपक्षान् उदग्रथ्येतरान्" आश्व0श्रौ0 10।8।8  
प्रयोगः-"लताप्रतान्मेद्ग्रथितैः स केशैः" रघुः।  
प्रयोगः-"माल्यानि तस्योद्ग्रथितानि पट्टैः" भा0 व0 112 अ0  
प्रयोगः-"कर्माशयं ग्रथितमुद्ग्रथयन्ति सन्तः" भाग0 4।22।37। पु0  
व्याकरणांशः-ग्रन्थ-सन्दर्भे भावे घञ्।  
अर्थः-(1)गुष्फने। व्याकरणांशः-कर्मणि घञ्।  
अर्थः-(2)शास्त्रे  
प्रयोगः-"ग्रन्थग्रन्थिरिह क्वचित् क्वचिदपि न्यासि प्रयत्नान्मया" नैष0।  
प्रयोगः-"ग्रन्थग्रन्थिं तदा चित्रं मुनिर्गूढं कुतूहलात्" भा0 आ0 1अ0।  
अर्थः-(3)धने  
अर्थः-(4)द्वात्रिंशवद्वर्णमितानुष्टुप् छन्दस्के हेम0।  
  
  

2009/6/2 subrahmanyam korada \<[kora...@gmail.com]()\>



