+++
title = "008 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2017-02-16, 02:59:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/hCsuyr1TBYA)]]



  

2017-02-15 2:38 GMT-08:00 उज्ज्वल राजपूत \<[ujjwal....@gmail.com]()\>:  

> तथाप्यृक्षु त्रिष्टुभनुष्टुब्गायत्रीजगतीनां बाहुल्यम्। एतानि सर्वाणि > वृत्तानि मात्राविन्यासाधीनानि ननु।…

> 
> >  >
> 
> >  >
> 
> > एतैः कारणैर्वैदिकेषु लौकिकेषु च वृत्तेषु न विशेषमुपलक्षये। >
> 





न

 खलु न खलु तथा। अनुष्टुभ्वृत्तासु ऋक्सु किं नाम मात्राविन्यास-साम्यं लक्ष्यते भवता? अपि निश्चितेष्वेव स्थानेषु विन्यस्ताः लघुमात्रा गुरुमात्राश्च? किञ्च रामायणादिषु प्रतिपादं निर्दिष्टेषु स्थानेष्वेव गुरुमात्रा लघुमात्राश्च।  

  


> तेषु त्रिष्टुभ इन्द्रवज्रा जज्ञे। जगत्या इन्द्रवंशा जज्ञे। अनुष्टुप्तु > प्रख्यातैव लोके। गायत्र्यपि पादत्रयमिवानुष्टुभः।

प्राचीनकपिर्

 मानवं जज्ञ इति कारणात् तयोर् भेदो नास्तीति न :-)

  
  


> 
> > अथ तावदृक्सु कतमं वृत्तं स्वराधिरारितमिति शंसितुमर्हति भवान्। >
> 

न कतममपि नामयुक्तं वृत्तं तथा शंसितुमर्हामि। यथा निगदितं भवता वर्णसङ्ख्यासाम्यं प्रायेण भवति तत्रत्यवृत्तानाम् त्रिष्टुभनुष्टुभादीनाम् आधारो मुख्यः। किञ्च, स्वराणां पात्रमेव नास्तीति नेति ममानुभूतिः। उदाहरणार्थं गायत्रीमन्त्रं गृह्णातु -  

तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒

भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि ।

धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥

तत्र

 त्रिष्वपि पादेष्व् आदावस्त्युदात्तः, आदिमयोर् द्वयोश्च पादयोर् अस्ति चतुर्थो ऽपि वर्ण उदात्तः। एवं स्वरविन्याससाम्यं किञ्चिद् अनुभूयते (यद्यपि न सर्वत्र तथा)। नित्योच्चारनेऽनुभूयते तत्प्रभावः। मन्त्रकृता मन्त्रद्रष्टा वा मात्राविन्यासो मनसि निहित एतादृशेषु स्थानेष्व् इति मम कल्पना।  

  
  
*किञ्चैष*

* गौणांशः प्रस्तुते संवादे - लौकिकपद्येषु प्रचुरो मात्राविन्यासाधारो ऋक्सु नास्तीति मुख्यतया लक्षणीयम्।*



