+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-12-18, 10:33:47 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/bNJ50G83K-s)]]



पञ्चचामरम्। क्ली०। षोडशाक्षरपादच्छन्दोविशेषः। यथा-प्रमाणिकापदद्वयं वदन्ति पञ्चचामरम्॥ इति छन्दोमञ्जरी। जरौ जरौ जगाविदं वदन्ति पञ्चचामरम्। इति केदारभट्टकृतवृत्तरत्नाकर: (३.८९)। अत्रेदमवधेयम्। नात्र छन्दसि कानिचित् सन्ति पञ्च चामराणीत्यवगन्तव्यम्। लक्ष्यानुसारि लक्षणकरणमात्रमेतत्। तत्र पञ्चचामरमिति नामकरणे लक्षणकर्तुः स्वातन्त्र्यमेतत्। "जरौ जरौ जगाविदं वदन्ति शिञ्जिनूपुरम्" इति वा "जरौ जरौ जगावितः शृणोति मञ्जुशिञ्जितम्" इति वाऽस्माभिरपि कर्तुं शक्यते। नामनी तु जायेते एव। किन्तु ऋषिभिर्यथोपदिष्टं नाम प्रसिद्धमनुसर्तव्यम्। प्राप्तयोरेव लक्ष्यलक्षणयोः, सहस्राब्दप्रसिद्धस्य "पञ्चचामरम्" इति नाम्नस्तथैवाङ्गीकारः। नात्र शब्दार्थयुक्तिं कांचित् प्रत्याययितुं क्षमाः, परं तु या लक्षणे नामकरणाल्लक्ष्यप्राप्तेरुपायभूता। उभयत्र लक्षणयोरेव लक्ष्यस्वरूपम्। यथा वा शार्दूलविक्रीडितमित्युक्ते दीव्यत्यत्र न कश्चिज्जन्तुः। न वा किञ्चिद् वंशे तिष्ठति, नोत वा काऽपि स्रजं धृता। यन्नाम सिद्धं तदनुसरामो नाम।  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Pranava S M \<[pranava...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Monday, 17 December 2012 4:09 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} छन्दशास्त्रे शङ्का  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
>   
>   
>   
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

