+++
title = "000 Dr Bipin Kumar Jha"

+++
[[Dr Bipin Kumar Jha	2018-01-05, 20:08:56 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/S3q0w3uwUMw)]]



राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् (मानितविश्वविद्यालयः)  
वेदव्यासपरिसरः, बलाहरः (हिमाचलप्रदेशः)  
द्विदिवसीया साहित्यशास्त्रीयराष्ट्रियसंगोष्ठी, (17-18 फरवरी, 2018)  
  
शीर्षकम् – विंशशताब्दीयसंस्कृतकाव्यानां काव्यशास्त्रीयसमीक्षणम् ।  
(Poetical Criticism of the Sanskrit Kāvyās of 20th Century. )  
  
  
संस्कृतकाव्यसंसृत्यां काव्यसर्जनायाः तत्समीक्षणस्य च पुष्कला परम्परा  
वर्तते याद्यावधि अव्यवहितगत्या प्रवर्तते । काव्यसर्जनसरण्यामस्यां  
कालिदासमम्मटादिप्राचीनमनीषीणामिवार्वाचीनानामप्यनवद्यं योगदानं वर्तते  
येन सुरसरस्वतीसाहित्यसम्भारः पुष्टिमाप्नोति । विंशशताब्द्याः  
संस्कृतकवीनां रचनाधर्मितायाः कवित्वप्रतिभायाः समीक्षणं मूल्याङ्कनं च  
कर्तुं हिमाचलप्रदेशस्य बलाहरस्थस्य राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य  
वेदव्यासपरिसरस्य साहित्यविभागेन विंशशताब्दीयसंस्कृतकाव्यानां  
काव्यशास्त्रीयसमीक्षणम् (Poetical Criticism of the Sanskrit Kāvyās of  
20th Century. ) इति शीर्षकमाधारीकृत्य द्विदिवसीया  
साहित्यशास्त्रीयराष्ट्रियसंगोष्ठी 17-18 February-2018 दिनाङ्कयोः  
समायोजयिष्यते । संगोष्ठ्यामस्यां शोधप्रस्तुतये भवदामन्त्रणं  
चिकीर्षामः ।  
  
प्रतिभागितायै इच्छुका अध्यापकाश्छात्राश्च शोधपत्रसारं  
संस्कृत/हिन्दी/English भाषया MS Word तथा pdf format आश्रित्य  
टङ्कयित्वा प्रयुक्तलिपि - (font) - सहितं  
[rsksvvccon...@gmail.com]() इत्यत्र 25.01.2018 दिनाङ्कमध्ये अवश्यं  
प्रेषयेयुः । 30.01.2018 दिनाङ्कपर्यन्तं स्वीकृतिसूचना emailद्वारा  
प्रदास्यते । बाह्यप्रतिभागिनां कृते भोजनावासव्यवस्थाकल्पने वयं  
गौरवमनुभविष्यामः, किञ्च गमनागमनव्ययस्तैः स्वयमेव वोढव्यः ।  
संगोष्ठीसम्बन्धिपरवर्तिसूचनाः  
<https://sites.google.com/view/rsksvvcconference2018> इत्यन्तर्जालपुटे  
प्राप्तुं शक्यन्ते ।  
  
डॉ.सुज्ञानकुमारमाहान्तिः प्रो. लक्ष्मीनिवासपाण्डेयः  
समन्वयकः प्राचार्यः  
  
समायोजनसमितिः  
सचिवः - (स्वागत-गमनागमनावासव्यवस्था) - श्रीश्यामबाबूः (Mob. 9696220836)  
सचिवः - (मुद्रण-मञ्च-सत्र-व्यवस्था) - डॉ.राधावल्लभशर्मा (Mob. [9805072781](tel:(980)%20507-2781))  
सचिवः - (पत्राचार-अन्तर्जालतन्त्रव्यवस्था ) - डॉ.बिपिनकुमारझाः (Mob. [9459456822](tel:(945)%20945-6822))  
सचिवः - (भोजन-संसाधन-व्यवस्था) - डॉ.दिनेशचन्द्रपाण्डेयः (Mob. 9410921479)  
  
--  
  
  
सादरम्  
  
विद्यावाचस्पति-झोपाख्यः बिपिनकुमारः।  
  
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थान-मानितविश्वविद्यालयस्य  
  
वेदव्यासपरिसरस्य साहित्यविभागीयाध्यापकः।  
  
Web page-- \<<http://goog_703261051>\>  
<http://bipinkumarjha.sarasvatniketanam.org/>  
  
  
  
---------------------------------------------------------------------  
  
\*Spreading Sanskrit, the Bipin way.\*  
\<<https://www.facebook.com/bipinjhasanskrit?fref=nf>\>  
  
  
\*भद्रंकर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षिभिर्यजत्राः।\*  
  
  
\*स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः॥  
-----------------------------------------------------------------\*  
  
  
  
  
  
  
  
\*तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञाकुर्वीत ब्राह्मणः। नानुध्यायाद् बहूञ्छब्दान्वाचो  
विग्लापनं हि तदिति॥ बृहदारण्यकोपनिषदि 4-4-21 \*A wise seeker knowing should  
knowledge acquire,\* \*Not involving in words, understanding desire,\* \*All  
are mere words save the Self realization,\* \*Only tiring of speech is all  
verbalization!\*\*  

