+++
title = "001 Dr. S. Ramakrishna Sharma"

+++
[[Dr. S. Ramakrishna Sharma	2010-11-13, 06:47:19 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/r-zS7uved-0)]]



Respected Scholars,

उपद्रव= u+pat+rava if the Vedic prefix "U" is grammatically possible,  
rava in the context makes sense, though for Mr. Stal it sounds only  
meaningless noise or bird song!

dvaa suparNaa sayujaa .... let it be BIRD SONG!

On 11/12/10, narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\> wrote:  
\> Respected Sir,  
\> It may not be the "trouble" but one of the seven divisions of the Sama  
\> music. It  
\> is available from  
\>  
\> Search:http://.hi.wikipedia.org/wiki/सामगान_संगीत_का\_इतिहास  
\>  
\> सामगान के प्राय: सात भाग होते हैं - हुंकार अथवा हिंकार, प्रस्ताव, आदि  
\> उद्गीथ,  

\> प्रतिहार, उपद्रवऔर निधन। इसके मुख्य गायक को उद्गाताकहते हैं। उद्गाता के दो

  
\> सहायक  
\> गायक होते हैं जिनको प्रस्तोता और प्रतिहर्ता कहते हैं। गान एक हिंकार अथवा  
\> हुंकार  
\> से प्रारंभ होता है जिसका उच्चार उद्गाता, प्रस्तोता और प्रतिहर्ता एक साथ करते  
\> हैं। उसके मुख्य भाग को उद्गाथ कहते हैं। इसे उद्गाता गाता है।इसके अनंतर एक  
\> भाग  
\> होता है जिसे प्रतिहार कहते हैं। इसे प्रतिहर्ता गाता है।इसके अनंतर जो भाग आता  
\> है  
\> उसे उपद्रव कहते हैं। इसे उद्गाता गाता है।निधन या अंतिम भाग को उद्गाता,  
\> प्रस्तोता  
\> और प्रतिहर्ता तीनों एक साथ मिलकर आते हैं। अंत में सब एक साथ मिलकर प्रणव  
\> अर्थात्  
\> ओंकार का सस्वर उच्चारण करते हैं।  
\>  

\> --  
\> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>

  
--  
Aangirasa/Dr.S.Ramakrishna Sharma. M.A.,Ph.D.(Eng.Lit.),Ph.D.(Sanskrit.).  

