+++
title = "008 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-07-13, 06:43:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/L-qJ43Axpxo)]]



  
  
On Sunday, July 7, 2013 9:49:52 PM UTC+8, hnbhat wrote:

> 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > Just wanted to know whether it can be explained in the same way of > प्रक्रिया we learnt that of रामः in लौकिक words and following all the > applicable स्वरविधि- rules till the final form we see. >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

Dear Dr. Bhat,

Sorry for the late reply, had a pretty hectic week at work. Yes it is very much possible to derive the स्वरप्रक्रिया we do for the forms of राम. Having done some स्वाध्याय of the स्वर rules, I could derive the complete Paninian स्वरप्रक्रिया of all seven occurrences of सुदेव in the ऋग्वेद. Please see below for the same. I am sharing the same here for your kind perusal.**

As you mentioned earlier सुदेव is either a प्रादितत्पुरुषसमास or a बहुव्रीहिसमास. The two पदs are सु and देव and before deciding on the समस्तपदस्वर, the प्रकृतिस्वर of the पूर्वपद and उत्तरपद are to be considered. So first I have shown derivation of the प्रकृतिस्वर of both सु and देव, followed by three possible समस्तपदस्वरs for सुदेव and finally the स्वरप्रक्रिया of all seven occurrences of सुदेव in the ऋग्वेद.

A quick note before the derivation: I had earlier said that ६-२-१७२ नञ्सुभ्याम् and ६-२-१९५ सोरवक्षेपणे relate to उत्तरपद as there is अनुवृत्ति of उत्तरपदस्य in both. However, despite the अनुवृत्ति of उत्तरपद, the traditional interpretation is, as Dr. Bhattacharya had also stated, that the rules ordain the अन्तोदात्तत्व of the final समस्तपद (and not the उत्तरपद) as explained in काशिका by समासस्यैतदन्तोदात्तत्वमिष्यते. If this traditional interpretation is not resorted to, then the विधि ६-२-१७३ कपि पूर्वम् would be व्यर्थ as the उदात्तत्व of री in सु + कुमारी + कन् is already सिद्ध by ६-२-१७२ नञ्सुभ्याम्. Since Panini especially formulated the rule ६-२-१७३ कपि पूर्वम्, it is to be concluded that अन्तोदात्तत्व of the final समस्तपद is ordained by ६-२-१७२ नञ्सुभ्याम् .

This argument of व्यर्थसज्ज्ञापन is similar to the *Reductio ad absurdum* method of the ancient Greeks of proving a hypothesis. The proof is in three steps  

1.  Assume that ६-२-१७२ नञ्सुभ्याम् deals with the accent of उत्तरपद
    only 2.  Show that this assumption implies that Panini formulated one Sutra
    unnecessarily 3.  Since such an implication is absurd, reject the assumption, i.e.
    conclude that ६-२-१७२ नञ्सुभ्याम् deals with the accent of the
    समस्तपद

Now for the स्वरप्रक्रियाs. The forms with the स्वर are shown in red. In case the accent is not clearly visible due to font problems, please refer the attached PDF. Also, this is not proofread, so please point out typos and/or errors.**

*पूर्वपदप्रकृतिस्वरः* (सु)

सु -\> १-४-५६ प्राग्रीश्वरान्निपाताः, १-४-५८ प्रादयः -\> “सु” इत्यस्य निपातसंज्ञा -\> फिट् सूत्र ४-१२ निपाता आद्युदात्ताः -\> सकारोत्तराकारस्योदात्तत्वम् -\> सु (एकाच्, आद्योदात्तः=अन्तोदात्तः=उदात्तः)

ऋग्वेदसंहितायामस्योदाहरणानि – अ॒स्मान्त्सु (ऋ.वे.सं. १.९.६, १.१७.७ अ॒स्मान् + सु), सु प्रम॑तिं (ऋ.वे.सं. १.३३.१), तेषां॒ सु शृ॑णुतं॒ हव॑म् (ऋ.वे.सं. १.४७.२)

*उत्तरपदप्रकृतिस्वरः* (दे॒व)

दीव्यतीति देवः. कर्तरि पचाद्यच्प्रत्ययः -> दिव् (दिवु क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु, धा.पा. ११०७) -\> ३-१-१३४ नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः -\> दिव् अच् -\> ३-४-११४ आर्धधातुकं शेषः -\> 'अच्' इत्यस्य आर्धधातुकसंज्ञा -\> १-३-३ हलन्त्यम् -\> चकारस्येत्संज्ञा -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> दिव् अ -\> ७-३-८६ पुगन्तलघूपधस्य च -\> लघूपधगुणः -\> १-१-२ अदेङ् गुणः -\> १-१-५० स्थानेऽन्तरतमः -\> एगुणः -\> देव् अ -\> देव -\> ६-१-१६३ चितः \[अन्त उदात्तः\] -\> वकरोत्तराकारस्योदात्तत्वम् -\> ६-१-१५८ अनुदात्तं पदमेकवर्जम्‌ -\> दकरोत्तरैकारस्यानुदात्तत्वम् -\> दे॒व (=अन्तोदात्तः)

ऋग्वेदसंहितायामस्योदाहरणानि – य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् (ऋ.वे.सं. १.१.१), दे॒वो दे॒वेभि॒रा ग॑मत् (ऋ.वे.सं. १.१.५), याति॑ दे॒वः प्र॒वता॒ (ऋ.वे.सं. १.३५.३)

-   अवक्षेपणे प्रादितत्पुरुषसमासे -> सु दे॒व -> ६-२-१९५ सोरवक्षेपणे ->
    समस्तपदस्य अन्तोदात्तत्वम् -> ६-१-१५८ अनुदात्तं पदमेकवर्जम्‌ ->
    सकारोत्तरोकारस्य दकारोत्तरैकारस्य चानुदात्तत्वम् -> सु॒दे॒व -   अनवक्षेपणे प्रादितत्पुरुषसमासे -> सु दे॒व -> ६-२-२ तत्पुरुषे
    तुल्यार्थ-तृतीया-सप्तम्युपमानाव्यय-द्वितीया-कृत्याः \[प्रकृत्या
    पूर्वपदम्\] -> पूर्वपदस्य प्रकृतिस्वरत्वम् -> सुदे॒व -> वा. १-२-३२
    स्वरितस्यार्धह्रस्वोदात्तादोदात्तस्वरितपरस्य
    सन्नतरादूर्ध्वमुदात्तादनुदात्तस्य स्वरितात्कार्यं स्वरितादिति
    सिद्ध्यर्थम् -> ८-४-६५ उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः -> दकरोत्तरैकारस्य
    स्वरितत्वम् -> सुदे॑व -   बहुव्रीहिसमासे -> सु दे॒व -\> २-२-२४ अनेकमन्यपदार्थे -\>
    बहुव्रीहिसमासः -\> सु दे॒व -> ६-२-१७२ नञ्सुभ्याम् -> समस्तपदस्य
    अन्तोदात्तत्वम् -> ६-१-१५८ अनुदात्तं पदमेकवर्जम्‌ -> सकारोत्तरोकारस्य
    दकारोत्तरैकारस्य चानुदात्तत्वम् -> सु॒दे॒व

*ऋग्वेदोदाहरणानि*

१. सुदे॒वं (ऋ.वे.सं १.७४.५)

Explained as बहुव्रीहि by सायण (शोभनदैवतम्, adjective of तम्)

सु॒दे॒व -> द्वितीयैकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व + अम् -\> ३-१-१४ अनुदात्तौ सुप्पितौ -\> सु॒दे॒व + अ॒म् -\> ६-१-१०७ अमि पूर्वः -\> 'अ' पूर्वरूपैकादेशः -\> ८-२-५ एकादेश उदात्तेनोदात्तः -\> उदात्तैकादेशः -> सु॒दे॒वम्

संहितापाठे -> सु॒ह॒व्यम् अ॒ङ्गि॒रः॒ सु॒दे॒वम् -\> सु॒ह॒व्यम॒ङ्गि॒रः॒ सु॒दे॒वम् -\> ८-४-६५ उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः -\> सु॒ह॒व्यम॑ङ्गि॒रः॒ सु॒दे॒वम् -\> वा. १-२-३२ स्वरितस्यार्धह्रस्वोदात्तादोदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरादूर्ध्वमुदात्तादनुदात्तस्य स्वरितात्कार्यं स्वरितादिति सिद्ध्यर्थम् -> १-२-३९ स्वरितात्संहितायामनुदात्तानाम् -\> गकारोत्तराकारस्य रकारोत्तराकारस्य सकारोत्तरोकारस्य चैकश्रुति -\> सु॒ह॒व्यम॑ङ्गिरः सुदे॒वम् इति सिद्धम्

२. सुदे॒वः (ऋ.वे.सं १.८४.१८)

Explained as बहुव्रीहि by सायण (शोभनदेवताकः, adjective of कः)

सु॒दे॒व -> प्रथमैकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व सुँ -> १-३-२ उपदेशेऽजनुनासिक इत् -> उकारस्येत्संज्ञा -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सु॒दे॒व स् -> ८-२-६६ ससजुषो रुः -\> सु॒दे॒वरु -\> ८-३-१५ खरवसानयोर्विसर्जनीयः -\> सु॒दे॒वः

संहितापाठे -> वी॒तिहो॑त्रः सु॒दे॒वः -\> वा. १-२-३२ स्वरितस्यार्धह्रस्वोदात्तादोदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरादूर्ध्वमुदात्तादनुदात्तस्य स्वरितात्कार्यं स्वरितादिति सिद्ध्यर्थम् -> १-२-३९ स्वरितात्संहितायामनुदात्तानाम् -> रकारोत्तराकारस्य सकारोत्तरोकारस्य चैकश्रुति -\> वी॒तिहो॑त्रः सुदे॒वः इति सिद्धम्

३. सु॒दे॒वः (ऋ.वे.सं ५.५३.१५)

Explained as बहुव्रीहि by सायण (कल्याणमरुत्संज्ञकदेवोपेतः)

सु॒दे॒व -> प्रथमैकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व सुँ -> १-३-२ उपदेशेऽजनुनासिक इत् -> उकारस्येत्संज्ञा -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सु॒दे॒व स् -> ८-२-६६ ससजुषो रुः -\> सु॒दे॒वरु -\> ८-३-१५ खरवसानयोर्विसर्जनीयः -\> सु॒दे॒वः इति पूर्ववत्

संहितापाठे -> सु॒दे॒वः इति सिद्धमेव  

४. सु॑दे॒वाय॑ (ऋ.वे.सं ८.५.६)

Explained as बहुव्रीहि by सायण (शोभना देवा येन यष्टव्या तस्मै)

सु॒दे॒व -> चतुर्थ्येकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व ङे -\> ३-१-१४ अनुदात्तौ सुप्पितौ -\> सु॒दे॒व ङे॒ -\> ७-१-१३ ङेर्यः -\> सु॒दे॒व य॒ -\> १-१-५६ स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ -\> 'य' इत्यस्य सुप्त्वम् -\> ७-३-१०२ सुपि च \[अतो दीर्घो यञि\] -\> अतो य -\> सु॒दे॒वा य॒ -\> सु॒दे॒वाय॒ -\> ८-४-६५ उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः -\> सु॒दे॒वाय॑

संहितापाठे -\> ता सु॒दे॒वाय॑ -\> ८-४-६५ उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः -\> ता सु॑दे॒वाय॑ इति सिद्धम्

५. सु॒दे॒वाः (ऋ.वे.सं ८.५५.४)

Explained as बहुव्रीहि by सायण (कल्याणदेवाः)

सु॒दे॒व -\> प्रथमाबहुवचनविवक्षायाम् -\> सु॒दे॒व + जस् -\> ३-१-१४ अनुदात्तौ सुप्पितौ -\> सु॒दे॒व + ज॒स् -\> १-३-४ न विभक्तौ तुस्माः, १-३-७ चुटू -\> जकारस्येत्संज्ञा सकारस्य न हि -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सु॒दे॒व + अ॒स् -\> ६-१-१०२ प्रथमयोः पूर्वसवर्णः -\> पूर्वसवर्णदीर्घैकादेशः -\> ८-२-५ एकादेश उदात्तेनोदात्तः -\> उदात्तैकादेशः -\> सु॒दे॒वास् -\> ८-२-६६ ससजुषो रुः -\> सु॒दे॒वारु -\> ८-३-१५ खरवसानयोर्विसर्जनीयः -\> सु॒दे॒वाः

संहितापाठे -\> सुदेवाः सिद्धमेव

६. सु॒दे॒वो (ऋ.वे.सं ८.६९.१२)

Word not elaborated by सायण, most probably बहुव्रीहि

सु॒दे॒व -> प्रथमैकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व सुँ -> १-३-२ उपदेशेऽजनुनासिक इत् -> उकारस्येत्संज्ञा -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सु॒दे॒व स् -> सु॒दे॒वस्

संहितापाठे -> सु॒दे॒वस् अ॒सि॒ -> ६-१-११३ अतो रोरप्लुतादप्लुते -> उत्व -> १-१-५६ स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ -> उकरादेशस्य सुप्त्वम् -> ३-१-१४ अनुदात्तौ सुप्पितौ -> सु॒दे॒व उ॒ अ॒सि॒ -> ६-१-८७ आद्गुणः -> गुणैकादेशः -> १-१-५० स्थानेऽन्तरतमः -> ओकारैकादेशः -> ८-२-५ एकादेश उदात्तेनोदात्तः -\> उदात्तैकादेशः -\> सु॒दे॒वो अ॒सि॒ -> ६-१-११५ प्रकृत्याऽन्तःपादमव्यपरे -> प्रकृतिभावः -\> सु॒दे॒वो अ॒सि॒ -\> ८-४-६५ उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः -\> सु॒दे॒वो अ॑सि॒ -> वा. १-२-३२ स्वरितस्यार्धह्रस्वोदात्तादोदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरादूर्ध्वमुदात्तादनुदात्तस्य स्वरितात्कार्यं स्वरितादिति सिद्ध्यर्थम् -> १-२-३९ स्वरितात्संहितायामनुदात्तानाम् -> सकारोत्तराकारस्यैकश्रुति -\> सु॒दे॒वो अ॑सि इति सिद्धम्

७. सु॒दे॒वो (ऋ.वे.सं १०.९५.१४)

Explained as बहुव्रीहि by सायण with देव = क्रीडा (सुदेवस्त्वया सह सुक्रीडः पतिः)

सु॒दे॒व -> प्रथमैकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व सुँ -> १-३-२ उपदेशेऽजनुनासिक इत् -> उकारस्येत्संज्ञा -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सु॒दे॒व स् -> सु॒दे॒वस् इति पूर्ववत्

संहितापाठे -> सु॒दे॒वस् अ॒द्य -> ६-१-११३ अतो रोरप्लुतादप्लुते -> उत्व -> १-१-५६ स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ -> उकरादेशस्य सुप्त्वम् -> ३-१-१४ अनुदात्तौ सुप्पितौ -> सु॒दे॒व उ॒ अ॒द्य -> ६-१-८७ आद्गुणः -> गुणैकादेशः -> १-१-५० स्थानेऽन्तरतमः -> ओकारैकादेशः -> ८-२-५ एकादेश उदात्तेनोदात्तः -\> उदात्तैकादेशः -\> सु॒दे॒वो अ॒द्य -> ६-१-११५ प्रकृत्याऽन्तःपादमव्यपरे -> प्रकृतिभावः -\> सु॒दे॒वो अ॒द्य इति सिद्धम्

I am not sure why ८-४-६५ उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः does not apply like in here to make it अ॑द्य. Like in सु॒दे॒वो अ॑सि (ऋ.वे.सं ८.६९.१२). Either there is some other rule to allow for this optional form or the form cannot be explained by Paninian grammar (which only means Paninian framework is limited, and not that the form is असाधु).

Thanks, NItyanand  

