+++
title = "010 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-07-14, 18:40:19 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/L-qJ43Axpxo)]]



  
  
On Sunday, July 14, 2013 12:39:32 PM UTC+8, Nityanand Misra wrote:

>   
> > 
> > 
> >   
> अष्टाध्याय्यां वर्तते सूत्रं "नोदात्तस्वरितोदयमगार्ग्यकाश्यपगालवानाम्‌" > (पा.सू. ८-४-६७) इति यत्स्वरितविधिविकल्पं विदधाति.  
> "सु॒दे॒वो अ॒द्य प्र॒पते॑त् अना॑वृत् प॒रा॒वत॑म् प॒र॒माम् गन्त॒वै उ" इति > स्थिते  
> "वो अ॒द्य प्र॒" इत्यवस्थायां सत्यप्युदात्तौकारात्परस्यानुदात्ताकारस्य > उदात्तपरत्वे तस्योदात्तस्वरितोदयत्वाभावात्तन्नात्र ८-४-६७ प्रवर्तत इति > मन्ये.  
> "य प्र॒पते॑" इत्यवस्थायां तु प्रवर्तते. तकरोत्तरैकारस्य स्वरितत्वात्  
>   
> > 
> > 

  
Apologies, my understanding of 8-4-67 नोदात्तस्वरितोदयमगार्ग्यकाश्यपगालवानाम्‌ was incorrect. The rule applies when "an अनुदात्त, preceded by an उदात्त, is followed by either an उदात्त or a स्वरित". I wrongly understood this as "an अनुदात्त, preceded by an उदात्त, is followed by an उदात्त and a स्वरित"  
  
I understood the समास "उदात्तस्वरितोदयम्" as a द्वन्द्वगर्भ बहुव्रीहि (उदात्तश्च स्वरितश्चेत्युदात्तस्वरितौ, उदात्तस्वरितौ उदयौ यस्मात् तत् उदात्तस्वरितोदयम्). However, as Dr. Ramanujan pointed out, Kashika explains the समास differently as "उदात्त उदयो यस्मात्स उदात्तोदयः। उदात्तपरः इत्यर्थः। एवं स्वरितोदयः।" It is not explained how उदात्तोदय and स्वरितोदय combine to get उदात्तस्वरितोदयम् in the sense of either उदात्तोदय or स्वरितोदय.  
  
The complete and corrected Svara Prakriya of the last form is below, and I have updated the PDF also (attached).

  

७. सु॒दे॒वो (ऋ.वे.सं १०.९५.१४)

Explained as बहुव्रीहि by सायण with देव = क्रीडा (सुदेवस्त्वया सह सुक्रीडः पतिः)

सु॒दे॒व -> प्रथमैकवचनविवक्षायाम् -> सु॒दे॒व सुँ -> १-३-२ उपदेशेऽजनुनासिक इत् -> उकारस्येत्संज्ञा -\> १-३-९ तस्य लोपः -\> अनुबन्धलोपः -\> सु॒दे॒व स् -> सु॒दे॒वस् इति पूर्ववत्

संहितापाठे -> सु॒दे॒वस् अ॒द्य -> ६-१-११३ अतो रोरप्लुतादप्लुते -> उत्व -> १-१-५६ स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ -> उकरादेशस्य सुप्त्वम् -> ३-१-१४ अनुदात्तौ सुप्पितौ -> सु॒दे॒व उ॒ अ॒द्य -> ६-१-८७ आद्गुणः -> गुणैकादेशः -> १-१-५० स्थानेऽन्तरतमः -> ओकारैकादेशः -> ८-२-५ एकादेश उदात्तेनोदात्तः -\> उदात्तैकादेशः -\> सु॒दे॒वो अ॒द्य -> ६-१-११५ प्रकृत्याऽन्तःपादमव्यपरे -> प्रकृतिभावः -\> सु॒दे॒वो अ॒द्य -> ८-४-६७ नोदात्तस्वरितोदयमगार्ग्यकाश्यपगालवानाम्‌ -> अकारस्य प्राप्तस्य स्वरितस्य निषेधः -> सु॒दे॒वो अ॒द्य इति सिद्धम्

With this, all the occurrences of सुदेव in the ऋग्वेद can be explained completely by the Paninian process without going into ऋक्प्रातिशाख्य or तैत्तिरीयप्रातिशाख्य. That is the genius of Panini!  
  
Thanks to Dr. Ramajunan for correcting me.  
  
Nityanand  

