+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-10-23, 10:52:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/a31rAdawcds)]]



तै.सं. 6.1.7.1 -  
तद्धिर॑ण्यमभव॒त्तस्मा॑द॒द्भ्यो  
हिर॑ण्यम्पुनन्ति  
ब्रह्मवा॒दिनो॑ वदन्ति॒  
कस्माथ्स॒त्याद॑न॒स्थिके॑न  
प्र॒जाः  
प्र॒वीय॑न्तेऽ-स्थ॒न्वतीर्जायन्त॒  
इति॒ यद्धिर॑ण्यं  
घृ॒ते॑ऽव॒धाय॑ जु॒होति॒  
तस्मा॑दन॒स्थिके॑न प्र॒जाः  
प्र  
वी॑यन्तेऽस्थ॒न्वतीर्जायन्तए॒तद्वा  
अ॒ग्नेः प्रि॒यं धाम॒  
यद्घृ॒तं तेजो॒  
हिर॑ण्यमि॒यं ते॑ शुक्र  
त॒नूरि॒दं वर्च॒ इत्या॑ह॒  
सते॑जसमे॒वैन॒॒ सत॑नुम् \[46\]  
तै.ब्रा. 1.1.3.8 - .. सरे॑ता  
अ॒ग्निरा॒धेय॒ इत्या॑हुः ।  
आपो॒ वरु॑णस्य॒ पत्न॑य  
आसन्न् । ता  
अ॒ग्निर॒भ्य॑ध्यायत् ।  
तास्सम॑भवत् । तस्य॒ रेत॒  
परा॑ऽपतत् ।  
तद्धिर॑ण्यमभवत् ।  
यद्धिर॑ण्यमु॒पास्य॑ति ।  
सरे॑तसमे॒वाग्निमाध॑त्ते ।  
.. \[21\]  
  
रामानुजः  



\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  
  
  
  

--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

