+++
title = "004 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2011-12-17, 13:40:53 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/f_zr5lOSNCs)]]



श्रीमन्तः नरसिंहाचार्याः  
अतिश्लाघ्यं  
भगवत्कैङ्कर्यं विदधति ।  
भागवतानां मुदे चैतत्  
कल्पते । विपश्चिते पवमानाय  
गायत । इति, यः पूर्व्याय  
वेधसे नवीयसे । सुमज्जानये  
विष्णवे ददाशति । यो जातमस्य  
महतो महि ब्रवात् । सेदु  
श्रवोभिर्युज्यञ्चिदभ्यसत्  
। .. आऽस्य जानन्तो नाम  
चिद्विवक्तन । बृहत्ते  
विष्णो सुमतिं भजामहे इति,  
त्रेधा विष्णुरुरुगायो  
विचक्रमे इति श्रुतिभ्यः,  
उरुगायत्वाच्च,  
श्रीमद्भागवते -  
उरुगायगाथाः, महाभारते - एष  
मे सर्वधर्माणां  
धर्मोऽधिकतमो मतः ।  
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं  
स्तवैरर्चेन्नरः सदा इति  
ज्ञानिभिश्च उद्घुष्टः  
भगवद्गुणगानवैभवप्रकारः  
गोदादेवीद्वारा सम्यक्  
प्रकाशितः एभिः सार्वजनीनं  
क्रियते इति अभिनन्दनार्हा  
इमे विद्वांसः । इति  
भागवतवशंवदः रामानुजः ।On Fri, Dec





\> --  

अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं  
संग्रामं न करिष्यसि।  
\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

  
--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

--  
Dr. P. Ramanujan  
PC-IHG,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)

--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.

