+++
title = "027 Veeranarayana Pandurangi"

+++
[[Veeranarayana Pandurangi	2011-12-26, 13:41:06 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/f_zr5lOSNCs)]]



क्षम्यतां कालविलम्बः।

  

2011/12/22 Dipak Bhattacharya \<[dbhattach...@yahoo.com]()\>

  

> 
> > 
> >  style="font-family:'times new roman','new york',times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > # २१.१२.११ >
> 
> > विद्वद्वरेण्य सुब्रह्मण्यमहोदय, सुहृद्वरेण्यैर्भवद्भिः सुधीजनहिताय > यदुद्धरणं कृतमथर्ववेदादाचार्याणां मतं वा यद् भवद्भिरालोचितमवितथं > तदित्यहं सानन्दं स्वीकरोम्यभिनन्दयामि च भवन्तं धन्यवादं च > ज्ञापयामि।अपितुशंकामेननिरसनीयेतिप्रतीयते। >
> 
> > 
> > 

  

**अत्रेदं प्रतीयते।** भाष्यकारेण "क्रीतराजको भोज्यान्न" इति स्मृतिवाक्यमुदाहृतम्। इदं च वाक्यं नाथर्ववैदिकम्। भाष्यकारेण स्पष्टमेव "तत एषा स्मृतिरित्यवगम्यते" इति (1.3.4.)स्मृतित्वाभिधानात्, आनुपूर्व्या अन्यथात्वाच्च। अनुमीयते भाष्यकारेण तादृशं श्रुतिवाक्यमनवलोक्यैव अस्याः स्मृतेरप्रामाण्यमुक्तम्।

  

वार्तिककारेण तु "क्रीतराजको भोज्यान्न" इति प्रत्यक्षं स्मृतिवचनमनुपलभ्यैव वा, उपलम्भेपि वा "क्रीतराजकभोज्यान्नत्ववचनं यद्यप्यथर्ववेस्ति, तथापि तस्याहवनीयसंबद्धकर्मोपकारकत्वाभावात् ......स्मृतिपक्षनिःक्षेपाद्भाष्यकारेणोदाह्रियते" इति अथर्ववेदे
पठ्यमानस्य "तस्माद्दीक्षितस्य विज्ञातस्य क्रीतराजकस्य भोज्यं भवति" इति वाक्यस्यैव भाष्यकारेण अप्रामाण्यं सिद्धान्तितम् इत्युक्तम् । (द्र0 राणकवचनानि "क्रीतराजकभोज्यान्नत्वस्मृतिमूलस्य तु "तस्माद्दीक्षितस्य विज्ञातस्य क्रीतराजकस्य भोज्यं भवति" इति अथर्ववेदे पठ्यमानस्य अस्मदादिप्रत्यक्षत्वेन निराकर्तुमशक्यत्वात्")

  

तदित्थं भाष्यकाररीत्या अधिकरणं निरूप्य पुनः स्वमतेन भाष्यमतं विमृष्टं (पृ. 321 ताराप्रकाशन) भाष्यकाररीत्या सर्ववेष्टनस्मृतेरप्रामाण्योक्तिः न संगता, शाट्यायनिनां श्रुतौ दर्शनात् इत्युक्तम्।

अथ च“क्रीतराजकभोज्यान्नवाक्यंचाथर्ववैदिकम्।नतस्याप्रमाणत्वेकिंचिदप्यस्तिकारणम्।“ इति आथर्वणिकस्य वेदवचनस्यैव मूलत्वात् न भोज्यान्नत्वस्मृतिः नाप्रमाणम् इति प्रतिपादितम्।

**तदत्र वार्तिककारस्य दोषप्रसङ्गाभाव इति।**प्रत्युत भाष्यकारस्यैव दोष इति

"तस्माद्दीक्षितस्य विज्ञातस्य क्रीतराजकस्य भोज्यं भवति" इति वाक्यं कुत्रोपलभ्यते इति तु भवद्धिर्विचारणीयम्। व्रात्यकाण्डे नास्ति चेदपि कदाचित् लुप्तशाखासु क्वचित्स्यात्।



> 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > शौनकीयव्रात्यकाण्डवत्पैप्पलादीयोपि व्रात्यकाण्डोऽस्ति, शोधितोऽपि स > मया प्रकाशितश्च अस्मिन्नेव मासि कलिकातास्थितेन एशियाटिक् सोसाइटिना। > उभे परस्परं तुलिते च तत्रस्थभूमिकायाम्। बहूनां गम्भीरपाठान्तराणां > सद्भावेऽपि प्रसक्तमन्त्रविषये समानप्राये एव द्वे संहिते अस्मिन् > मन्त्रविषये। >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> >  style="font-family:'times new roman','new york',times,serif;font-size:12pt"> >
> एतद् भवतां ज्ञातार्थमेव मित्रभावेनैव निवेदितं मया, न त्वात्मश्लाघार्थं > यस्य न कोपि > निमित्तमात्रमप्यस्ति।अपितुभवद्भिरवितथमुद्धृतेनश्रुतिवचनेनभाष्यकारेणाथर्ववेदाप्रामाण्यंसूचितमितिवार्तिककारस्यानुमानस्यहेतुर्नानुभूयतेमया।अर्थात्“क्रीतराजकभोज्यान्नवाक्यंचाथर्ववैदिकम्।नतस्याप्रमाणत्वेकिंचिदप्यस्तिकारणम्।“इतिवार्तिककारोक्त्याऽमूलशङ्कैवनिरस्तेतिप्रतीयतेमे।
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> >  style="font-family:'times new roman','new york',times,serif;font-size:12pt"> >
> शास्त्रज्ञानेनलौकिकविषयेवृद्धिलाभः“यएवंवेद”इतिवचनान्तेनवाक्येनसततमेवोदिपदिष्टंब्राह्मणादिषुग्रन्थेषु।अन्नलाभोपितद्वल्लौकिकवृद्धिमात्रम्।तेनतद्वचनेअप्रमाणशङ्काजायेतकथम्?अमूलैवशङ्कातेन।अपरापिशङ्काऽस्तिक्रीतराजकादिवचनसमर्थनमनेनव्रात्यकाण्डवचनेननकर्तुंशक्यतेइति।इदंतुवार्तिककारदोषदिदृक्षेति >
> 
> > 
> > 





  
  

  

--  

Veeranarayana N.K. Pandurangi  
Head, Dept of Darshanas,  
Yoganandacharya Bhavan,  
Jagadguru Ramanandacharya Rajasthan Samskrita University, Madau, post Bhankrota, Jaipur, 302026.

  
  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।



