+++
title = "025 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2015-01-17, 00:54:38 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/thUGo5BYAPY)]]



सर्वशब्दसम्बोधिनी - नामक संस्कृतनिघणुगत’मण्डल’शब्दस्य अर्था: -

ग्रन्थोऽयं १८७५ तमे वर्षे प्रथमवारं मुद्रितम्। इदानीं पुन: एषियऩ् एड्युकेषनल् सर्वीसेस् - न्य़ूढिल्ली प्रकाशकै: प्रकाशितम्।

  

अ) मण्डलम् -

१. वलयाकारवस्तु २. समूह: ३. सर्वतोभद्रादिसप्तभेदयुक्तमण्डलव्यूह:। ४. ध्वनिविन्यस्तपादथितिभेद:।

५. गुडमिश्रपिष्टकृत:। ६. द्वादशराजसमूह:।७. प्रतिसूयमण्डलम्। ८. इन्द्रखड्ग:। ९. सूर्यादिमण्डलम्।

१०. नाट्यत्रिचतु:खण्डकृतक्रिया ११. नखक्षतविशॆष: १२. कुष्ठम् **१३. चत्वारिशद्योजनदेश:।** १४. आन्ध्रभाषायां - अरिसेलु इति खाद्यपदार्थ:।

आ) मण्डल:

१. प्रतिसूर्यमण्डल: २. सूर्यादिमण्डल:.४. मण्डनम् ५. नाट्यत्रिचतु:खण्डक्रिया ५. नखक्षतभेद: ६.कुष्ठम्

**७. चत्वारिशद्योजनदेश:**

  

इ) मण्डलकम् -

१. कोठम् २. बिम्बम् ३. दर्पण:।

ई) मण्डलक: - कुक्कुर:

उ) मण्डलनृत्यम् -मण्डलाकारनृत्यम्

ऊ) मण्डलिक: - विंशतियोजनविस्तारदेशपालक:।

ऋ) मण्डली - १. समूह: २. सुनक: ३. सूर्यादिमण्डल़म् ४. प्रतिसूर्यमण्डलम् ५. नाट्यत्रिचतु:खण्डक्रिया

६. कुष्ठम् **७. चत्वारिशद्योजऩदेश:।**

ॠ) मण्डलेश्वर: - **चत्वारिशद्योजनभूपालकलक्षग्रामाधिपतिद्रुपदादि:.॥**

I shall add some relevant meanings to the context after my further efforts. In the above citations the bold meanings may help one to know how the word MANDALA is used for 40.

Warm regards,

**Dr. Rani Sadasiva Murty**

  

------------------------------------------------------------------------

**From:** 'sadasivamurty rani' via भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**To:** "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**Sent:** Saturday, 17 January 2015 12:07 AM





