+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2014-09-11, 08:34:55 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/fR-XET-pWPM)]]



Sept 10, 2014



Dear Prof S. Korada,



Many thanks for presenting details related to Bauddhaartha and Baahyaartha and Praatipadika.



N.R.Joshi

  
  
---------- Original Message ----------  
From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Patanj ali Mahabhashya  
Date: Sun, 7 Sep 2014 22:11:23 +0530  
  

नमो विद्वद्भ्यः



अर्थ is of two types - बौद्धार्थ and बाह्यार्थ । If you take बाह्यार्थ then प्रातिपदिकs like शशविषाण , मृगतृष्ण etc cannot be covered - as there is no बाह्यार्थ ।



So अर्थवत् means - the one where बौद्धार्थ is there , ie बाह्यार्थ may or may not be there - Patanjali discusses this under स्त्रियाम् (4-2-1)



**मृगतृष्णांभसि स्नातः शशशृङ्गधनुर्धरः।**

**एष वन्ध्यासुतो याति खपुष्पकृतशेखरः ॥**

(quoted by **Samkaracarya in तैत्तरीयोपनिषद्भाष्यम्)**



The aspect is widely discussed under **तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् (5-2-94) -** here Panini suggests बौद्धार्थ by the word अस्ति \|



Even in Karakas it is completely बौद्धार्थ --



**साधनव्यवहारश्च बुद्ध्यवस्थानिबन्धनः।**

**सन्नसन्वार्थरूपेषु भेदो बुद्ध्या प्रकल्प्यते ॥ (वाक्यपदीयम् - पदकाण्डः- साधनसमुद्देशः-३)**



सन् असन् वा अपि = whether an outside thing is available or not .



Karakas , such as कर्ता, कर्म , करणम् etc behave by creating difference thru बुद्धि, the thing may or may not be available in a concrete form.



**एकस्य बुद्ध्यवस्थाभिः भेदे च परिकल्पिते ।**

**कर्मत्वं करणत्वं वा कर्तृत्वं वोपजायते । ibid 104**



आत्मा आत्मना आत्मानं हन्ति - is the example (for suicide) - here the same 'thing' is depicted as कर्ता , कर्म and करणम् - this is possible iff बौद्धार्थ is accepted.

under **स्थानिवदादेशो’नल्विधौ - पतञ्जलि** clearly says it is बुद्धिविपरिणाम as शब्द is नित्य --



दधि अत्र or दध्यत्र - इको यणचि - इकारस्थाने यकारबुद्धिं करोति - both are independent - Panini shows सन्धि just as an उपाय for analysis.



**सर्वे सर्वपदादेशाः दाक्षीपुत्रस्य् पाणिनेः।**

**एकमात्रविकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते॥(महाभाष्यम् - दाधाघ्वदाप्)**



In **वाक्याधिकरणम् of श्लोकवार्तिकम्** , **Kumarila** explains this beautifully.



Same is the case in समासs also -



राज्ञः पुरुषः - राजपुरुषः - both are independent and नित्य - विभाषा is a कल्पना by Panini to build the शास्त्रम् ।



Nagesa in Manjusa takes up the **न्यायसूत्रम् - बुद्धिसिद्धं तु तदसत्** and comments but this is not acceptable to Naiyayikas.



धन्यो’स्मि

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
  
  
  
  

  

2014-09-01 3:06 GMT+05:30 N.R.Joshi \<[gira...@juno.com]()\>:  

> 
> > August 31, 2014 >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Prof S. Korada, Thanks for explanation.. This sentence अवर्णाकृतिः > उपदिष्टा सर्वम् अवर्णकुलं ग्रहीष्यति । तथा इवर्णाकृतिः , तथा > उवर्णाकृतिः made the whole clear to me. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Now I have a side question. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Prof Korada from earlier posting >
> 
> > 
> > “So there will not be problem with शशशृङ्गम् etc , where the outside > द्रव्यम् / 'thing' is not available - Panini means it by > अर्थवदधातुरप्रत्ययःप्रातिपदिकम् - अर्थःबौद्धार्थः।“ >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > From another book I have definition of PrAtipadika >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > “The term refers to meaningful grammatical entities **excluding > affixes** and verbal stems by including *krt* and *taddhita* > derivatives and compounds.” >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > In your definition have you taken meaning of *apratyaya* different > from **excluding affixes ?** Please explain. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Thanks. N.R.Joshi >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> ---------- Original Message ----------  
> From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
> To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" > \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Patanj ali Mahabhashya  
> Date: Sat, 23 Aug 2014 18:27:18 +0530  
>   
> > 
> > नमो विद्वद्भ्यः >
> 
> > 
> > 
> > 
> >  style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> >
> What is the meaning of Aakriti in >
> 
> >  style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> >
> Aakriti upadeshaat siddham (Paspasha Aahnikam-Vidvan Joshi >
> 
> > 
> >  style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> >
> 
> > 
> >  style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> >
> In his शिवसूत्रs , Panini did not offer the मातृका (of Varnas) as it > is known thru लोक , but offered (उपदेश) Varnas in a specific fashion. >
> 
> >  style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> >
> No साधुशब्दान्वाख्यानम् is happening by this वर्णसमाम्नाय । Then what > is the purpose of this वर्णोपदेश? >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > भाष्यम् - >
> 
> > 
> > अथ किमर्थो वर्णानामुपदेशः ? >
> 
> > 
> > After giving two purposes , viz वृत्तिसमवायार्थः , अनुबन्धकरणार्थश्च , > Patanjali raises the prelude to a वार्तिकम् - >
> 
> > 
> > इष्टबुद्ध्यर्थश्च वर्णानामुपदेशः । इष्टान् वर्णान् भोत्स्यामहे इति। न > ह्यनुपदिश्य वर्णान् इष्टा वर्णाः शक्या विज्ञातुम्। >
> 
> > 
> > (भोत्स्यामहे = बोधयिष्यामहे , अन्तर्भावितण्यर्थः)
> > 
> > 
> > वार्तिकम् - >
> 
> > 
> > इष्टबुद्ध्यर्थश्चेति चेत् > उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकदीर्घप्लुतानामप्युपदेशः। >
> 
> > 
> > Panini pronounced the ह्रस्व - अकार - then , if it is for > इष्टबुद्ध्यर्थ , he should pronounce the other varnas of अकार with > other गुणाः - उदात्तः , अनुदात्तः, दीर्घः etc. ? >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Katyayana offers a second वार्तिकम् in response -- >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > आकृत्युपदेशात् सिद्धम् >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > भाष्यम् - >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > आकृत्युपदेशात् सिद्धमेतत् । अवर्णाकृतिः उपदिष्टा सर्वम् अवर्णकुलं > ग्रहीष्यति । तथा इवर्णाकृतिः , तथा उवर्णाकृतिः । >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Here the term आकृति is used to denote जाति । >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > The तात्पर्यम् is this - if अवर्णाकृति is given then the entire > अवर्णकुलम् = the eighteen अकाराः (कुलम्= group) are taken . Same is > the case with इ and उ। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > The fact is this - जाति and व्यक्ति are नान्तरीयक (inseparable) - so > even if you want to denote जाति , you have to do it thru a व्यक्ति - > here Panini did it - he took ह्रस्व-अकार , which means ' the group of > अकाराः(18) are to be taken'. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Aakriti grahaNaat siddham (Pratyaahaara Aahnikam)  
> > 
> > 
> > --- >
> 
> > 
> > This is भाष्यम् and not वार्तिकम् (under अ इ उ ण्) - >
> 
> > 
> > Patanjali having exhibited the defects , in case व्यक्तिस्फोटपक्ष is > resorted to , replies - there will not be the problems raised as > जातिपक्ष and not व्यक्तिपक्ष is taken (स्फोटः=वाचकः)। >
> 
> > 
> > This is the same as the earlier वार्तिकम् in पस्पशा। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Does Aakaashadesha mean region of space occupied by travelling sound > wave?  
> > 
> > 
> > --- >
> 
> > 
> > आकाशः means अवकाशः - there is nothing - following the उपाधि , it can > be घटाकाशः , करकाकाशः , गृहाकाशः etc. >
> 
> > 
> > श्रोत्रम् is nothing but आकाशप्रदेशविशेष - since श्रोत्र is receiving > the शब्द - शब्दस्य आकाशदेशत्वम् । >
> 
> > 
> > So आकाश is occupied by शब्द। You are right. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > धन्यो’स्मि >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > Dr.Korada Subrahmanyam  
> Professor of Sanskrit, CALTS,  
> University of Hyderabad,  
> Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O) >
> 
> > *Skype Id: Subrahmanyam Korada* >
> 
> > 
> > *Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
>   
>   
>   
>   
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 2014-08-21 22:29 GMT+05:30 N.R.Joshi \<[gira...@juno.com]()\>:  
> > > 
> > > > August 21, 2014 > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Respeced Scholars Namaskar! > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > May thanks to Prof Korada and to other scholars Shree Mallalita, > > Saleel and Sunil for wonderful explanation with examples from > > different darshanas to my question on Nityatva of Aakriti and > > Dravya. > > > > 
> > > > 
> > > > Aakriti is Avayava Samsthaanam and Bheda (differentiate). Ok. > > > > 
> > > > 
> > > > Now > > > > 
> > > > 
> > > > What is the meaning of Aakriti in > > > > 
> > > > 
> > > > Aakriti upadeshaat siddham (Paspasha Aahnikam 18 a, page 48 > > Abhyankar and Shukla book) > > > > 
> > > > 
> > > > and > > > > 
> > > > 
> > > > Aakriti grahaNaat siddham (Pratyaahaara Aahnikam,13 page 68 same > > book). > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Here Patanjali is talking about VarNas. What is meant by VarNakula? > > He is talking about speech vowel /a/ and its variaties. What is > > difference between Aakriti and Roopa in describing a letter sound? > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Does Aakaashadesha mean region of space occupied by travelling sound > > wave? > > > > 
> > > > 
> > > > I am growing in my knowledge by drinking Jnaana sudhaa offered by > > BVP scholars. > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Thanks. N.R.Joshi > > > > 
> > > > 
> > > >   
> >   
> > ---------- Original Message ----------  
> > From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
> > To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" > > \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> > Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Patanj ali Mahabhashya  
> > Date: Wed, 13 Aug 2014 06:56:40 +0530  
> >   
> > > > 
> > > > नमो विद्वद्भ्यः > > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > In Paspashaahnika next to Siddhe Shabdaarthe Sambadhe it is said, > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > (1) “Aakritih nityaa dravyam anityam” > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > and
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > (2)“Dravyam hi nityam aakritih anityam”.(sic) > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > How to understand these opposing sentences? -- Vidvan Joshi > > > > 
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > **सुश्रुतसंहिता - न्यायदर्शनम् - मीमांसा - व्याकरणम् - वेदान्तः - > > निरुक्तम्** > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > **पस्पशाह्निकम्** -- > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **भाष्यम्** - संग्रहे एतत्प्राधान्येन परीक्षितम् - (शब्दः) नित्यो > > वा स्यात् कार्यो वा इति।... तत्र त्वेष निर्णयः - यद्येव नित्यः अथापि > > कार्यः, उभयथापि लक्षणं प्रवर्त्यम् इति। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >  कथं पुनरिदम् भगवतः पाणिनेः आचार्यस्य लक्षणं प्रवृत्तम् ? > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > **वार्तिकम् (महावाक्यम्) -** सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे , लोकतः , लोकतः > > अर्थप्रयुक्ते शब्दप्रयोगे शास्त्रेण धर्मनियमः(त्रीणि वाक्यानि) > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **भाष्यम् -** ...आकृतिर्हि नित्या , द्रव्यमनित्यम् .... द्रव्यं हि > > नित्यम् , आकृतिरनित्या > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > So following Samgraha of Vyadi , Panini is supposed to build his > > लक्षणम् by taking both arguments - शब्दः नित्यः - शब्दः > > कार्यः(अनित्यः) > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > What is the base (अधिष्ठानम्) for Panini ? - is it नित्याः > > शब्दार्थसंबन्धाः - then Panini is स्मर्ता (Registrar) or is it > > अनित्याः शब्दार्थसंबन्धाः - then Panini is creating नित्यत्वम् to > > all of them - then he is स्रष्टा (Creator) । 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Panini is **स्मर्ता but not स्रष्टा।** > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > In सुश्रुतसंहिता the author clearly mentions the अधिष्ठानम् of his > > वैद्यशास्त्रम् -- > > > > 
> > > > 
> > > > त एते मनश्शरीराधिष्ठानाः (1-34) > > > > 
> > > > 
> > > > चतुर्विधरोगाः , आगन्तवः, शारीराः, मानसाः , स्वाभाविकाश्च - have got > > the मनस् and शरीरम् as their base. > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > But Panini does not even hint at the अधिष्ठानम् - Katyayana > > explains- > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे -
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > जाति is नित्या -- > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > सम्बन्धिभेदात् सत्तैव भिद्यमाना गवादिषु। > > > > 
> > > > 
> > > > जातिरित्युच्यते तस्यां सर्वे शाब्दा व्यवस्थिताः॥ > > > > 
> > > > 
> > > > तां प्रातिद्पदिकार्थं च धात्वर्थं च प्रचक्षते। > > > > 
> > > > 
> > > > सा नित्या सा महानात्मा तामाहुस्त्वतद्लाद्दयः॥ > > > > 
> > > > 
> > > >      (32, 33,जातिसमुद्देशः-पदकाण्डः-**वाक्यपदीयम्**) > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > सम्बन्धिभेदात् = आश्रयभेदात् , सर्वे शब्दाः = > > संज्ञा-गुण-क्रियाशब्दानां जातिवाचकत्वम्। > > > > 
> > > > 
> > > > Panini calls प्रातिपदिकार्थः(सत्ता/जातिः) and धात्वर्थः - घञ् , घ, > > त्व,तल् etc. > > > > 
> > > > 
> > > > Naiyayikas say - नित्या > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Samkhyas say - महान् > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Vedantins say - आत्मा > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > द्रव्यम् is also denoted as it is नान्तरीयकम्(either cannot exist > > without the other जाति+द्रव्यम्) > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > The above version according to **Vajapyayana**. 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Now **Vyadi-** > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > आत्मा वस्तु स्वभावश्च शरीरं तत्त्वमित्यपि। > > > > 
> > > > 
> > > > द्रव्यमित्यस्य पर्यायाः तच्च नित्यमिति स्मृतम्॥ > > > > 
> > > > 
> > > >                    (1, द्रव्यसमुद्देशः, पदकाण्डः, > > **वाक्यपदीयम्**) > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > आत्मा - आप्नोतीति आत्मा, **अद्वैतिनांं** निर्गुणब्रह्म - ,’अयमात्मा > > ब्रह्म’ > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > वस्तु - वसतीति वस्तु - ’सर्वं स्वलक्षणम्’ - **बौद्धाः** > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > स्वभावः - स्वस्वभावः - **सत्ताद्वैतवादिनः** > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > शरीरम् - शीर्यते इति शरीरम् - **सामान्यजनाः** > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > तत्त्वम् - तेषां चतुर्णां भूतानां समष्टिः - **चार्वाकाः** > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > The point to be noted is - द्रव्यम् is of two types - पारमार्थिकम् > > and व्यावहारिकम् । > > > > 
> > > > 
> > > > पारमार्थिकम् is निर्गुणब्रह्म। जातिरूपासत्योपाध्यवच्छिन्नम्। > > > > 
> > > > 
> > > > व्यावहारिकम् is useful to effect some व्याकरणकार्याणि। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Let us look at the scenario -- > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **न्यायदर्शनम्** - ’ जात्याकृतिव्यक्तयस्तु पदार्थः’ (न्यायसूत्रम्) > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > आकृतिः = अवयवसंस्थानम् (आकारः) - this is व्यञ्जक of जाति (व्यङ्ग्या) > > > > 
> > > > 
> > > > Naiyayikas hold - जाति is नित्या , द्रव्यम् अनित्यम्। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > शब्द is अनित्य। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **मीमांसा** - जाति is नित्या - no प्रलय - **न कदाप्यनीदृशं जगत्** ( > > the universe has never been different from what it is now ) ie no > > प्रलय। > > > > 
> > > > 
> > > > औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः....(**जैमिनिसूत्रम्**) - > > -औत्पत्तिक इति नित्यं ब्रूमः - **शाबरभाष्यम्।**They accept > > प्रत्यभिज्ञानित्यत्वम् - ’सो’यं देवदत्तः’ । > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **वेदान्तः** - जाति is अनित्या -- ’ अपागादग्नेः अग्नित्वम्’ > > (**छान्दोग्योप**) - द्रव्यम् / ब्रह्म is नित्यम् - जातिः > > असत्योपाधिः।’आत्मैवेदं सर्वम्’ , ’सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ etc. > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **निरुक्तम्** - षड् भावविकाराः - जायते अस्ति वर्धते विपरिणमते > > अपक्षीयते विनश्यति -- जाति is not effected by these विकाराः। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > **पस्पशा** - > > > > 
> > > > 
> > > > अथ कं पुनः पदार्थं मत्वा एष विग्रहः क्रियते - सिद्धे शब्दे अर्थे > > संबन्धे चेति ? > > > > 
> > > > 
> > > > आकृतिमित्याह । कुत एतत् ? आकृतिर्हि नित्या द्रव्यमनित्यम् । > > > > 
> > > > 
> > > > In this context Patanjali used the term आकृति to denote both > > अवयवसंस्थानम् (आकारः which will / can change) and जाति(that is > > नित्या) > > > > 
> > > > 
> > > > आकृतिर्हि नित्या द्रव्यमनित्यम् = जाति is immutable , द्रव्यम् > > (thing - any वस्तु) is mutable. > > > > 
> > > > 
> > > > अथ द्रव्ये पदार्थे कथं विग्रहः कर्तव्यः? सिद्धे शब्दे अर्थसम्बन्धे > > चेति। नित्यो हि अर्थवताम् अर्थैः अभिसंबन्धः। > > > > 
> > > > 
> > > > when शब्द is नित्य (and द्रव्यम् is अनित्यम्) - there cannot be a > > सम्बन्ध that is नित्य ? Due to योग्यता (बोधकत्वशक्तिः/ तादात्म्यम्) > > -
> > > > 
> > > > 
> > > > in Vyakaranam सम्बन्ध is of two types - योग्यता and कार्यकारणरूपः । > > It is अनादि and therefore प्रवाहनित्य - > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > इन्द्रियाणां स्वविषयेष्वनादिर्योग्यता यथा । > > > > 
> > > > 
> > > > अनादिरर्थैः शब्दानां सम्बन्धो योग्यता तथा। > > > > 
> > > > 
> > > >             (29, सम्बन्धसमुद्देशः,पदकाण्डः, > > **वाक्यपदीयम्**) > > > > 
> > > > 
> > > > So in द्रव्यपक्ष , अर्थ automatically comes as it is शब्दाश्रय। Here > > the term अर्थ is सम्बन्धविशेषणम्। > > > > 
> > > > 
> > > > आकाश is नित्य and therefore तनिष्ठशब्द is also नित्य - then how come > > it is not heard always ? व्यञ्जकाभावात् - there should be the > > व्यञ्जकध्वनि (वैखरी)। > > > > 
> > > > 
> > > > अथवा द्रव्य एव पदार्थे एष विग्रहो न्याय्यः - सिद्धे शब्दे अर्थे > > सम्बन्धे चेति । द्रव्यं हि नित्यम् , आकृतिः अनित्या। > > > > 
> > > > 
> > > > Here आकृतिः = संस्थानम् (अवयवसन्निवेशः) - that may change. > > > > 
> > > > 
> > > > द्रव्यम् means असत्योपाध्यवच्छिन्नं (जातिः असत्योपाधिः, आविद्यको > > धर्मविशेषः because according to अद्वैतम् , जाति is also going to > > perish - प्रलय is accepted) ब्रह्म , which is नित्यम्। > > > > 
> > > > 
> > > > But it is not possible to run व्यवहार with अद्वैतम् in लोक , just > > like it is not possible to run व्याकरणम् with स्फोटशब्द। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > Finally , Patanjali says that the discussion is not very much > > required - whenever a शब्द is pronounced there will be अर्थाकारा > > बुद्धिः उपजायते - this is प्रवाहनित्यता / व्यवहारनित्यता (not > > कूटस्थनित्यता = कूटवत् , like an anvil , नित्यम् - ब्रह्म) > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > -- अथवा किं न एतेन इदं नित्यम् इदम् अनित्यम् इति । यन्नित्यं तं > > पदार्थं मत्वा एष विग्रहः क्रियते - सिद्धे शब्दे अर्थे सम्बन्धे चेति। > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > That means you take any one of जाति / आकृति / व्यक्ति(द्रव्यम्) as > > नित्यम् , we have बौद्धार्थ । > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > Even according to अद्वैतम् the जाति will be नित्या as long as the > > द्रव्यम् is there , ie व्यवहारनित्यता । > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > It means here अर्थ is not the वस्तु that is outside , but it is > > बौद्ध । > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > So there will not be problem with शशशृङ्गम् etc , where the outside > > द्रव्यम् / 'thing' is not available - Panini means it by > > अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् - अर्थः बौद्धार्थः। > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > So घटं कुरु means बुद्धिस्थं घटं बाह्यस्थं कुरु। > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > धन्यो’स्मि > > > > 
> > > >  > style="font-family:arial,sans-serif;font-size:12.666666984558105px"> > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > Dr.Korada Subrahmanyam  
> > Professor of Sanskrit, CALTS,  
> > University of Hyderabad,  
> > Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O) > > > > 
> > > > *Skype Id: Subrahmanyam Korada* > > > > 
> > > > 
> > > > *Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
> >   
> >   
> >   
> >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> >   
> > > > 
> > > > 2014-08-10 9:16 GMT+05:30 sunil bhattacharjya > > \<[skbhatt...@gmail.com]()\>:  
> > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > Namaste,  
> > >   
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > If we look at it even from a layperson's angle can we interpret > > > the visangatis as follows : > > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > For the same aakrti one can use different dravyas and using the > > > same dravya one can produce different Aakrtis.  
> > >   
> > > > > > 
> > > > > > Regards, > > > > > > 
> > > > > > Sunil KB > > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > >   
> > >   
> > > > > > 
> > > > > > 2014-08-09 9:53 GMT-07:00 N.R.Joshi \<[gira...@juno.com]()\>: > > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > >   
> > > > > > > 
> > > > > > > > Augusrt 9, 2014 > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Respected Scholars, Namaskar! > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Prof S.Korada > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Thank you very much for offering a detailed answer to my > > > > question on Anaakriti, Aakriti and Samjnaa.. I now understood > > > > why Devadatta is treated as Samjnaa. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > I have new question. I am reading the book Patanjali’s > > > > VyaakaraNa Mahaabhaashya edited by Abhyankar and Shukla. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > In Paspashaahnika next to Siddhe Shabdaarthe Sambadhe (on page > > > > 27), it is said, > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > (1) “Aakritih nityaa dravyam anityam” > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > and (on next page 28) > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > (2)“Dravyam hi nityam aakritih anityam”. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > How to understand these opposing sentences? > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > English translation of (1) is given as, “The general form is > > > > permanent while the individual object is impermanent”. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > English translation of (2) is given as,” The word and the sense > > > > itself is permanent one although individual object may not be > > > > permanent”. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Do the words Aakriti and dravya have fixed meanings or not? In > > > > addition I feel there could be a English word for dravya better > > > > than object. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > At another place I read Dravyam means declinable as opposed to > > > > Avyaya indeclinable. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Please help me so that I can grasp correct understanding of this > > > > important subject > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Thanks. N. R. Joshi > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > >   
> > > >   
> > > > ---------- Original Message ----------  
> > > > From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
> > > > To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" > > > > \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> > > > Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Patanjali Mahabhashya  
> > > > Date: Thu, 24 Jul 2014 23:24:11 +0530  
> > > >   
> > > > > > > > 
> > > > > > > > नमो विद्वद्भ्यः > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > meanings of and relationship among Aakriti , anaakriti and > > > > Samjnaa as they appeared in Mahabhashya of Patanjali -- Vidvan > > > > Joshi > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > ----------- > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > अनाकृतिः संज्ञा - महाभाष्यम् - वृद्दिरादैच् 1-1-1 > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Here in the present context the term आकृतिः is employed in a > > > > different sense. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Firstly - **आकृतिः** -- > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > जात्याकृतिव्यक्तयस्तु पदार्थः (व्यक्त्याकृतिजातयस्तु पदार्थः) - > > > > **न्यायसूत्रम् 2-2-67** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Following विवक्षा one of them is प्रधानम् and the rest are > > > > अप्रधानम् - but all thte three will be there as पदार्थ (meaning) > > > > of a शब्द । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > आकृतिः = **संस्थानम् = अवयवसंयोगः** - example - पिष्टमयी गौः। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Patanjali employed this term in the sense of संस्थानम् as well > > > > as जाति - सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे ...( **वार्तिकम् - > > > > पस्पशाह्निकम्**) > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Kumarila (**प्रत्यक्षसूत्रम् - श्लोकवार्तिकम्**) says - > > > > जातिमेवाकृतिं प्राहुः व्यक्तिरक्रियते यया। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > As the time went on आकृति is left and only जाति and व्यक्ति > > > > remained . > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **अनाकृतिः संज्ञा --** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Context -- > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > वृद्धिरादैच् - Panini says - in my शास्त्रम् the संज्ञा - > > > > वृद्धिः denotes three संज्ञिs - आ ऐ and औ । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > संज्ञायते सम्यक् ज्ञायते अनया इति संज्ञा ( **ज्ञा = अवबोधने , ’ > > > > आतश्चोपसर्गे " पा सू - अङ् प्रत्ययः, टाप् )** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **पूर्वपक्षः** - how would one know as to whether वृद्धि is > > > > संज्ञा or आदैच् ? > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Therefore there should be a संज्ञाधिकार - ’ **संज्ञाधिकारः > > > > संज्ञासंप्रत्ययार्थः** ’ (वार्तिकम्) > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > संज्ञासंप्रत्ययः = संज्ञाज्ञानम् - this is संज्ञा > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **भाष्यम्** - "अथ संज्ञाः " इत्येवं प्रकृत्य वृद्ध्यादयः शब्दाः > > > > पठितव्याः । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **सिद्धान्तवार्तिकम्** -- आचार्याचारात् स्ंज्ञासिद्धिः । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **भाष्यम्** - किमिदम् आचार्याचारादिति ? आचार्याणामुपचारात् । > > > > (उपचारः= व्यवहारः , स च शक्तिग्राहकशिरोमणिः - **शक्तिग्रहं > > > > व्याकरणोपमान ... व्यवहारतश्च**) > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > So , since Panini employed the term वृद्धिः to denote आदैच् , > > > > there need not be any संज्ञाधिकार । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Another **सिद्धान्तवार्तिकम् - अनाकृतिः।** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **भाष्यम् - अथवा अनाकृतिः संज्ञा** , अकृतिमन्तः संज्ञिनः । > > > > लोके’पि ह्याकृतिमतो मांसपिण्डस्य देवदत्त इति संज्ञा क्रियते । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Here the term आकृतिः means भेदः -आकृत्या साहचर्यात् > > > > लाक्षणिकार्थः (**कैयटः)** - that means यत्र आकृतिः तत्र भेदः - > > > > बहुव्रीहिः -- आकृतिः = भेदः यस्यां नास्ति सा अनाकृतिः-- तादृशी > > > > संज्ञा । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > In the present case the term वृद्धिः does not have any भेद - > > > > rather आदैच् , ie the संज्ञि , has got भेद -- आ ऐ औ । > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Actually this is न्यायसिद्धम् - generally name is one - due to > > > > अवस्थाभेद the named is many - **देवदत्तः is संज्ञा --- मुण्डी / > > > > जटी / शिखी / बालः / युवा / वृद्धः मांसपिण्डः( all in one ).** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > If there is प्रयोजनम् then there can be many संज्ञाः - तव्यत् is > > > > a प्रत्यय and it is given many संज्ञाs - **कृत् , कृत्यः , > > > > प्रत्ययः\|** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > The वार्तिकम् is not required nor संज्ञाधिकार - as there cannot > > > > be अनर्थकत्वम् of this सूत्रम् - how ? > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > This is शास्त्रम् and unlike लोकव्यवहार , there will not be a > > > > single वर्ण that is अनर्थक -- > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > **भाष्यम् - न यथा लोके तथा व्याकरणे । प्रमाणभूत आचार्यो > > > > दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे प्राङ्मुख उपविश्य महता प्रयत्नेन > > > > सूत्राणि प्रणयति स्म । तत्र अवश्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, > > > > किमियता सूत्रेण ?** > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > So any प्रत्याख्यानम् by Patanjali is not to be taken > > > > seriously - it is just to show another way. > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > वृद्ध्यादीनां च शास्त्रे’स्मिन् शक्त्यवच्छेदलक्षणः। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > अकृत्रिमो’भिसम्बन्धॊ विशेषणविशेष्यवत्॥ (**वाक्यपदीयम्, > > > > वाक्यकाण्डः 365**) > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > शक्त्यवच्छेदलक्षणः = शक्तिनियमरूपः -- अस्य शब्दस्य अयमर्थः इति > > > > वचनम्। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > अकृत्रिमः = सहजसिद्धः। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > अभिसम्बन्धः = अर्थेन सम्बन्धः। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > the सम्बन्ध between सज्ञा and संज्ञि is just like the one > > > > between विशेषणम् and विशेष्यम्। > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > धन्यो’स्मि > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > >   
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > Dr.Korada Subrahmanyam  
> > > > Professor of Sanskrit, CALTS,  
> > > > University of Hyderabad,  
> > > > Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O) > > > > > > > > 
> > > > > > > > *Skype Id: Subrahmanyam Korada* > > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > *Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
> > > >   
> > > >   
> > > >   
> > > >   
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > >   
> > > >   
> > > > > > > > 
> > > > > > > > On Tue, Jul 22, 2014 at 9:42 PM, N.R.Joshi > > > > \<[gira...@juno.com]()\> wrote:  
> > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > July 22, 2014 > > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > Respectd Scholars, Namaskar! > > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > What is meant by Anaakritih Samjnaa? Please enlighten us > > > > > about meanings of and relationship among Aakriti , anaakriti > > > > > and Samjnaa as they appeared in Mahabhashya of Patanjali. > > > > > Thanks. N. R. Joshi > > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > >   
> > > > >   
> > > > > \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
> > > > > [**The #1 Worst Carb Ever?**  
> > > > > Click to Learn #1 Carb that Kills Your Blood Sugar (Don't Eat > > > > > This!)  
> > > > > ](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/53ce8db039466daf73cbst03vuc)[FixYourBloodSugar.com](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/53ce8db039466daf73cbst03vuc) > > > > > > > > > > 
> > > > > > > > > > --  
> > > > > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > > ---  
> > > > > You received this message because you are subscribed to the > > > > > Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > > > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from > > > > > it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > > > > To post to this group, send email to > > > > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > > > > Visit this group at > > > > > <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> > > > > For more options, visit > > > > > <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > 
> > > > > > > > --  
> > > > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > ---  
> > > > You received this message because you are subscribed to the > > > > Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from > > > > it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > > > To post to this group, send email to > > > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > > > Visit this group at > > > > <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> > > > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. > > > > > > > > \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
> > > > [Fast, Secure, NetZero 4G Mobile Broadband. Try > > > > it.](http://www.netzero.net/?refcd=NZINTISP0512T4GOUT2) > > > > > > > > 
> > > > > > > > --  
> > > > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > > ---  
> > > > You received this message because you are subscribed to the > > > > Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from > > > > it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > > > To post to this group, send email to > > > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > > > Visit this group at > > > > <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> > > > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > > > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > --  
> > > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > > ---  
> > > You received this message because you are subscribed to the Google > > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > > send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > > To post to this group, send email to > > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > > Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> > > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. > > > > > > 
> > > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > --  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > ---  
> > You received this message because you are subscribed to the Google > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > To post to this group, send email to > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. > > > > 
> > > > --  
> > निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> > ---  
> > You received this message because you are subscribed to the Google > > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, > > send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> > To post to this group, send email to > > [bvpar...@googlegroups.com]().  
> > Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> > For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

