+++
title = "004 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-06-26, 23:28:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/IIPxyn8_obQ)]]



Dear Anand!  
  
Perhaps this issue requires the application of the maxim of  
Holakadhikarana of Purva Mimamsa, according to which, the local tradition  
of the pilgrimage centre becomes applicable to the visitors as well, if  
visit to that place is the purpose, irrespective of the visitor's system  
of reckoning in his place for daily activities.  
  
I once asked an expert about the sutra to be followed in yajnas based on  
yajamana's shakha or adhvaryu's, where it is clearly the yajamana's.  
  
Ramanujan  

On Tue, Jun 26, 2012, Anand Hudli \<[ahu...@gmail.com]()\> said:  
  
\> Dear Prof. Korada,  
  
Thanks for your reply. I am aware that a tIrtha may be visited for the  
second (or subsequent) time during an adhika mAsa but not for the first  
time. However, the question I have is: how do we determine whether the  
visit occurs during such an adhika mAsa. Is it according to the temple's  
traditional Panchanga or is it according to the traditional Panchanga of  
the person who intends to visit the temple for the first time. In the  
example I gave earlier, the person who intends to visit Kashi Vishwanath  
(first time) may be following a different Panchanga (amAnta where months  
end in an amAvAsya) as opposed to the temple's own traditional Panchanga  
(pUrNimAnta where months end with a pUrNima). So he may end up visiting  
the  
temple when he thinks it is not during adhika mAsa, but according to the  
temple's tradition, he is, in fact, visiting during an adhika mAsa.  
  
Regards,  
  
Anand  
  
On Tuesday, 26 June 2012 17:58:43 UTC+5:30, korada wrote:  
\>  
\> नमो विद्वद्भ्यः  
\>  
\> अधिक / मल - मासनियमाः  
\>  

\> \*ज्योतिषम् (मुहूर्त- सिद्धान्तस्कन्धौ ) - धर्मशास्त्रम् - सदाचारः\*  
\> \*  
\> \*  
\> \*’अर्कसंक्रान्तिरहितः चान्द्रमासो’धिकः स्मृतः’\*  

\>  
\> अधिकमासे त्याज्यानि --  
\>  
\> कार्यं नित्यनिमित्तभूतमधिके त्याज्यानि दैवानि षट्  
\> चाग्न्याधेयम् अपूर्वतीर्थगमनं नामादिकर्माणि च ।  
\> भूपस्याद्यभिषेचनं नवविधिः सर्वप्रतिष्ठोत्सवाः  
\> प्रायश्चित्तमशेषमाश्रमधृतिः कालंसहःकाम्यकम् ॥  
\>  

\> \*पञ्चाङ्गसरळिः --\*  

\>  
\> ननु त्वया चान्द्रसंवत्सरप्रयुक्तसूर्यसंक्रमणैः यथा अधिकलुप्तमासौ  
\> निश्चीयेते तथा अस्माभिः गुरुराशिप्रवेशप्रभेदात् अधिकलुप्तसंवत्सरौ  
\> सुनिश्चितौ । तस्मात् कारणादेव शुभकर्म न कर्तव्यम् इति चेत् उच्यते --  
\>  
\> सर्वसर्वंसहायाम् आन्ध्रद्रविडकाश्मीरकांभोजादिदेशेषु  
\> चान्द्र-सौर-सावन-नाक्षत्रमानैरेवाशेषसत्कर्म सम्यगनुष्ठीयते कर्मनिष्ठैः  
\> शिष्टजनैः तद्यथा --  
\>  
\> विवाहव्रतसीमन्तगर्भाधानपितृक्रियाः ।  

\> \*व्रतोपवासयात्रादि कर्म चान्द्रेण गृह्यते ॥\*  

\>  
\> मेषादिमीनपर्यन्तसंक्रान्ति तिथयस्तथा।  

\> याम्योत्तरायणादीनि गृह्यन्ते\* सौरमासतः ॥\*  

\>  
\> स्त्रीणां प्रसूतिदिवसाः प्रातरौपासनक्रिया ।  
\> प्रदोषानध्यायकालः स्न्ध्यावन्दनसत्क्रियाः ॥  
\> देवर्षिणां पितृणां च तर्पणं सवनत्रयम्।  

\> वैश्वदेवं बलिक्षेपो \*सावनेनैव गृह्यते ॥\*  

\>  
\> सर्वत्र प्राणिनामायुः ताराचन्द्रबलं तथा ।  

\> दशाफलानि गृह्यन्ते भुक्ति\*र्नाक्षत्रमासतः॥\*  
\> \*  
\> \*  
\> \*मुहूर्तदर्पणे (धर्मसिन्धोः) --\*  
\> \*  
\> \*  
\> \*मलमासवर्ज्यावर्ज्यविचारः --\*  
\> \*  
\> \*  

\> अनन्यगतिकं नित्यं नैमित्तिकं काम्यं चाधिकमासक्षयमासयोः कर्तव्यम् । सगतिकं  
\> नित्यं नैमित्तिकं काम्यं च वर्ज्यम् ... पुत्रकामेष्ट्यादिकाम्यं च  
\> मलमासोत्तरं शुद्धमास्येव कर्तव्यम् । आरब्धकाम्यस्य मलमासे’प्यनुष्ठानम्।  
\>  
\> Therefore , one may visit Varanasi for the second time during Adhikamasa .  
\>  

\> \*निर्णयसिन्धुः कमलाकरभट्टस्य -\*  
\> \*  
\> \*  
\> \*हारीतः -\*  

\>  
\> दिवा वा यदि वा रात्रौ भुक्तोवोपोषितो’पि वा ।  
\> न कालनियमस्तत्र गङ्गां प्राप सरिद्वराम् ॥  
\>  

\> \*भारते -\*  

\>  
\> भुक्तो वाप्यथ वाभुक्तो रात्रौ वा यदि वा दिवा ।  
\> पर्वकाले’थवाकाले शुचिर्वाप्यथ वाशुचिः॥  
\> यदैव दृश्यते तत्र नदी च त्रिपथाप्रिय ।  
\> प्रमाणदर्शनं तस्मान्न कालस्तत्र कारणम्॥  
\>  

\> \*पैठीनसिस्मृतिः -\*  

\>  
\> विवाहदुर्गय‘ज्ञेषु यात्रायां तीर्थकर्मणि ।  
\> न तत्र सूतकं तद्वत्कर्म यज्ञादि कारयेत् ॥  
\>  

\> \*बृहस्पतिस्मृतिः -\*  



\>\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  

\>\>  
\>  
\>  
\>  
\> --  
\> Prof.Korada Subrahmanyam  
\> Professor of Sanskrit,  
\> CALTS,  
\> University of Hyderabad 500046  
\> Ph:09866110741(R),91-40-23010741,040-23133660(O)  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  

\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  

\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  
--  
This message has been scanned for viruses and  
dangerous content by MailScanner, and is  
believed to be clean.  
  
  
  
--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

