+++
title = "001 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2012-10-08, 01:57:06 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/HMJ8p1W36vM)]]



श्रीमद्भ्यो जगन्नाथमहोदयेभ्य: नमांसि!

श्रीगुरुसार्वभौमपत्रिकायां "संस्कृते कन्नडच्छन्दांसि" इत्याख्यां
भवदीयरचनामाद्यन्तं पठित्वा माद्यति मे हृदयं एतावतां प्रशंसावचसां लेखने।

कन्नडीया "रगळाणाम्" अथवा "रघठानां" प्रभाव: अन्ध्रगीतरचनास्वपि प्रचुरतया दृश्यते। आन्ध्रभाषायां "रगड" इति नाम्ना प्रयुज्यन्ते एतानि। अहं संस्कृतान्ध्रभाषयो: एतावत्पर्यन्तं चतुर्विंशति नृत्यरूपकाणि व्यरचयम्। सर्वाण्यपि प्रसिद्धवेदिकासु प्रदर्शितानि। तेषु रूपकेषु मया आन्ध्रभाषायां संस्कृतभाषायां च एतेषां रगळानां प्रयोग: बहुत्र कृत:।

मयाधीतक्रमेण एतेषु रगळॆषु/रगडॆषु भेदा: एवं विद्यन्ते।  

१. हयप्रचारारगड:, मधुरगतिरगड:, द्विरदगतिरगड:, हरिणगतिरगडश्च इति चत्वार: प्रधानप्रकारा:।

२. तेषु आद्यत्रये प्रतिप्रकारं सम, असमभेदेन द्वैविध्यम्। हरिणगत्यां अर्थ, पूर्णभेदेन द्वैविध्यम्,

३. आद्यत्रये पुन: गणपद, अर्थ, त्रिगण, पूर्णनामभि: प्रकारचतुष्टयम् - एतेषु पुन: अर्थ-त्रिगण-पूर्णेषु

विवृत-लम्बित-सन्धिताख्यभेदा: त्रय:,  

४. तथैव हरिणगतेरगडे अर्थभेदे, पूर्णभेदे च पुन: विवृत-लम्बित-सन्धितनाम्ना भेदत्रयम् च प्रसिद्धास्सन्ति।

एवमेव पुन: रगडा: विषम-विषमगति-विषमविषमगतिभेदेन त्रिविधा: दृश्यन्ते।  

५.एतैस्साकं भवद्भि: प्रतिपादितभामिनीषट्पदिसदृशा: शरषट्पदि,कुसुमषट्पदि-भोगषट्पदि-परिवर्धिनिषट्पदि-

वार्थकषट्पदि-तलषट्पदि-जलषट्पदि-विषमषट्पदि-प्रौढषट्पदिप्रभृतय: अपि प्रकारा: अपि अस्माभि:, अस्मज्ज्येष्ठै: बहुभि: गीतकारैश्च आन्ध्रदेशेऽपि प्रयुज्यन्ते।  

एतेषां विषये भवतां विशिष्टा रचना महते मोदाय वर्तते। सर्वथा भवन्त: अभिनन्दनार्हा:।  

भवदीय:

राणि सदाशिवमूर्ति:  



  

------------------------------------------------------------------------

**From:** jgrantha \<[jgra...@gmail.com]()\>  
**To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
**Sent:** Sunday, 7 October 2012 10:07 PM  
**Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} Samskrte KannadaCchandaamsi  

  



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
to subscribe go to the link below and put a request  
<https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
To unsubscribe from this group, send email to  
[bvparishat+...@googlegroups.com]()  

  
  

