+++
title = "004 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2020-02-21, 08:09:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/COxlcxAqQ2g)]]



  
  
On Thursday, 20 February 2020 23:08:32 UTC+5:30, korada wrote:

> 
> > 
> > नमो विद्वद्भ्यः >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > **पदमञ्जर्यां हरदत्तमिश्रः (उपोद्घातः)** -- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > " यद्यपि इतिहासपुराणेषु अपशब्दा अपि संभवन्ति , तथापि येषामेव > पूर्वपूर्वव्याकरणवशेन तस्मिन् तस्मिन् काले सत्तानुसन्धानं त एव अनादयः > साधवः इति निर्णीयते । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > यथैव वेदवाक्यानां पाठे सत्यपि सङ्करे । >
> 
> > 
> > बहूनामभियुक्तानाम् उपदेशेन निर्णयः ॥ " >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > उपर्युक्तवाक्यम् उद्धृतं **शब्दकौस्तुभादिषु**। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > आपिशलिः स-धातुं पठति पाणिनिस्तु अस-धातुम् । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > कृष्णति , पद्माति , मालाति ( अमालात् , अमालासीत् )
> इत्यादिनामधातूनां प्रक्रियादर्शनात् उद्धृतोदाहरणेषु साधवः केचन भवेयुः > इति अनुमातुं शक्नुमः । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अत्र **क्षीरस्वामी** -- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पाठे’र्थे चागमभ्रंशात् महतामपि मोहतः । >
> 
> > 
> > न विद्मः किं नु जहिमः किं वात्रादध्महे वयम् ॥ >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > धन्यो’स्मि >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > >   
> > 

  

आचार्यान् प्रणमामि।भवतामुत्तराय धन्यवादान् व्याहरामि।

  

अद्य पुनरस्मिन् विषयेऽहं व्यचीचरम्। ‘वरेयु’ इति शब्द ऋग्वेदसंहितायां श्रूयते—

रथानां न ये३ऽराः सनाभयो जिगीवांसो न शूरा अभिद्यवः।

वरेयवो न मर्या घृतप्रुषोऽभिस्वर्तारो अर्कं न सुष्टुभः॥

(१०.७८.४)

अत्र भाष्ये सायणाचार्याः—“**वरेयवो** वृतं **वरं** परस्मै **प्रदातुमिच्छन्तो** मनुष्या इव **घृतप्रुषः** उदकसेक्तारः। उदकपूर्वं हि वराणि वसूनि दीयन्ते नियमेन। वृष्ट्युदकप्रदा इत्यर्थः।”अनेन ‘**वरेयु**’इत्यस्य ‘**वरदिदित्सु**’इत्यर्थो ज्ञायते। अनुमाम्यहं यद्वरेच्छुरेव वरेयुरित्यभूत्। आर्षत्वाद्वर्णविपर्ययः।

  

एवमेव भागवते—

ऋतेयुस्तस्य कक्षेयुः स्थण्डिलेयुः कृतेयुकः।

जलेयुः सन्नतेयुश्च धर्मसत्यव्रतेयवः॥

(९.२०.४)

अत्र वंशीधरा भावार्थदीपिकाप्रकाशे—"धर्मेयुसत्येय्वोरवयवलोप आर्षः। यद्वा धर्मश्च सत्यश्च व्रतश्च धर्मसत्यव्रतास्तैः सहिता इयवो धर्मसत्यव्रतेयवः।” अनेन ‘इयु’इति कश्चिच्छब्दो ज्ञायते येन धर्मादिशब्दानां समासो भवति।

  

अनुमाम्यहं यत् ‘इच्छु’-शब्द एवैतेषु नामसु ‘इयु’-इति भवति, पुनश्च तस्य धर्मसत्यव्रतादिशब्दैः समासो भवति।

एवम्—

धर्मेयुः = धर्मेच्छुः

सत्येयुः = सत्येच्छुः

व्रतेयुः = व्रतेच्छुः

  

इति मम बालधियः।

  

नित्यानन्दशर्म्मा

