+++
title = "006 Anand Hudli"

+++
[[Anand Hudli	2012-02-26, 08:07:20 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XgnIvVXr-lM)]]



स्वस्ति ।

अस्य सूक्तस्य अन्तिममन्त्रे सूर्याग्निवायूनां वृष्टिकारणत्वं  
उपवर्णितं, न तु भगवतः रुद्रस्य विषभक्षणम्। विषशब्देन समुद्रादिजलाशयेषु  
विद्यमानं उदकं विवक्षितम्।

सायणभाष्ये तु एतदुक्तम् - केशाः केशस्थानीया रश्मयः। तद्वन्तः  
केशिनोऽग्निर्वायुः सूर्यश्च। एते त्रयः स्तूयन्ते।  
भाष्यं स्पष्टीकरोति यत् सूर्यः रश्मिभिर्युक्तः रुद्रेण मरुद्गणेन सह  
वैद्युताग्निना सह च विषं उदकं पात्रेण पानसाधनेन रश्मिजालेन यदा पिबति  
तदा वायुः भूगतं सर्वं रसमुपमथ्नाति। मेघसमूहे वैद्युताग्निः आविर्भवति  
वृष्टिकार्ये सहायको भवति च। कुनन्नमा माध्यमिका वाक् मेघोदकं  
चूर्णीकरोति।

आनन्दः

  
On 25 Feb, 11:42, V Subrahmanian \<[v.subrahman...@gmail.com]()\> wrote:  
\> ---------- Forwarded message ----------  
\> From: V Subrahmanian \<[v.subrahman...@gmail.com]()\>  
\> Date: 2012/2/25  
\> Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Regarding the 'Keshi sUktam' of Rg Veda  
\> 10.136  

\> To: Rachuri Achar \<[rrach...@gmail.com]()\>  
\>  
\> 2012/2/24 Rachuri Achar \<[rrach...@gmail.com]()\>

  
\>  
\> \> मान्याः,  
\>  
\> \> केशिसूक्ते अमृतमथनोत्थहालाहलविषभक्षणरूपवायुमहेश्वरमहिमा उपवर्णितः ।  
\> \> श्रीजयतीर्थकृत ऋग्भाष्यटीकायां वायुरस्मा उपामन्थदित्यस्या ऋचः  
\> \> व्याख्यानमित्थं वर्तते -  
\>  
\> \> कुत्सितान्नमयतीति कुनन्नामा केशी - प्रशस्तकेशवान् वायुः यदा रुद्रेण सह  
\> \> पात्रेण विषस्य -विषं अपिबत् । तदा अस्मै रुद्राय (तदनुजिघृक्षया इति यावत्)  
\> \> तद्विषमुपामन्थत् । तस्यैव विवरणं पिनष्टि स्म इति ।  
\>  
\> \> भागवते 8.7.41 तमे श्लोके  एवमामन्त्र्य भगवान् भवानीं विश्वभावनः । तद्  
\> \> विषं जग्धुमारेभे प्रभावज्ञान्वमोदत इत्यत्र महारुद्रकृतविषपानलीला उपवर्णिता  
\> \> वर्तते ।  
\>  
\> धन्यवादाः ।  
\>  
\> श्रीमद्भागवते ८.७.४१ इत्यस्य पूर्वोत्तरश्लोकेषु कुत्रापि वायुविषयकोल्लिखो न  
\> दृश्यते । अत्रापि उमामहेश्वरसंवाद एव दृश्यते केषुचनश्लोकेषु ।  
\> तदनन्तरश्लोकः एवं वर्तते -  
\>  

\> <http://srimad-bhagavatam.com/g=61975>\<<http://srimad-bhagavatam.com/?g=61975>\>

  
\>  
\> \> ततः करतलीकृत्वा व्यापि हालाहलं विषं ।  
\> अभक्षयन् महादेवः कृपया भूतभावनः ॥  
\>  
\> \> tataḥ—thereafter; karatalī-kṛtya—taking in his hand; vyāpi—widespread;  
\> \> hālāhalam—called hālahala; viṣam—poison; abhakṣayat—drank; mahā-devaḥ—Lord  
\> \> Śiva; kṛpayā—out of compassion; bhūta-bhāvanaḥ—for the welfare of all  
\> \> living entities.  
\>  
\> \> Thereafter, Lord Śiva, who is dedicated to auspicious, benevolent work for  

\> \> humanity, compassionately \*took the whole quantity of poison in his palm  
\> \> and drank it.\*





\> ...  
\>  
\> read more »

