+++
title = "002 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-04-13, 11:58:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mQM0REDJ90Y)]]



2014-04-13 11:42 GMT+05:30 Narayan Dutt Mishra \<[ndmishr...@gmail.com]()\>:  

> 
> > नमो विद्वद्भ्यः,
> >  अस्तु भट्टवर्य्यैः - *भाषा या वा का वा भवतु**, विचारस्योपस्थापनस्य > विशदता एव प्रस्तुतीकरणस्य साफल्यं जनयति, न तु भाषाभेदः *। -इति > ज्ञापितोऽहं न शोधादिष्वन्यत्र वा काऽपि भाषा बाधते शोधादिस्वरूपम्,तत्र > तु तत्त्वावगम एव सर्वप्रधान इति। एवम्प्रथमः प्रश्न उत्तरित एव न परम् > *-*सिव द्रोही मम भगत कहावा । सो नर सपनेहुं मोहि न पावा ॥ > (*रामचरितमानस,लङ्काकाण्ड ...दोहा-इत्यतः पृथक् चौपाईनामधेयच्छन्दस > उल्लेख उद्धरणे तत्तत्सङ्ख्याविरहे कथं कर्तुं शक्यत इत्यप्यग्रिमः > -*प्रश्नोऽयम्। तस्माद् अनुरुध्यन्ते विद्वांसो लघुकायस्याप्यस्य > प्रश्नस्य समाधानायेति।  
> >   
> > 
> >   
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

तर्हि

 भवतां प्रश्नस्तु शोधप्रबन्धलेखने दोषमुद्दिश्यैव कृत इति स्पष्टं ज्ञातं लघुकायेनाप्यनेन। सत्यमेव, उद्धरणेषु तत्तग्रन्थादीनां प्रकाशनविवरणानि पृष्ठसंख्या दातव्य इति क्रमः इत्यत्र नास्ति सन्देहः।

अतश्च्

 भवानत्रापि तथैव प्रतीक्षते इति ज्ञातम्। धन्यवादाः एतज्ज्ञापनाय। तत् साक्षादेव प्रश्ने कृते ज्ञातुं शक्यते एव, यदि अर्थबोधे न तात्पर्यम्। अर्थो न बुद्धश्चेत् स एव प्रष्टव्यः। व्याख्यानग्रन्थानामुल्लेखश्च कृत एव नित्यानन्दमहोदयैः।

  

"स्फुटता न पदैरपाकृता न च न स्वीकृतमर्थगौरवम्।  
रचिता पृथगर्थता गिरां न च सामर्थ्यमपोहितं क्वचित्॥ (किरातार्जुनीये महाकाव्ये २---२७)"

  

इत्येव मयाप्यभिप्रेतम्। किं तु न शोधप्रबन्धादिषु लेखनेषु ग्रन्थसन्दर्भस्यानुपादेयत्वे तात्पर्यमासीत्। भवता यद्यन्यथागृहीतञ्चेत्क्षमा याचे। अत्र ग्रन्थसन्दर्भमात्रमुपक्रियते इति मन्ये उद्धृते प्रसिद्धेरेवानुरोद्धव्यात्। तावतार्थग्रहणे कापि बाधा भवति। यथोपर्युद्धृतः प्रसिद्धः भारविकवेः श्लोकः। श्लोकसंख्या-सर्गसंख्यानुल्लेखेऽपि, सर्वार्थबोधकः, प्रकाशक-नाम-संखा-स्थानाद्यनुल्लेखेऽपि अर्थबोधे बाधाभावः।

  

  

  

  

  

  

