+++
title = "004 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-04-13, 16:59:07 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mQM0REDJ90Y)]]



> 
> > अस्तु कृतकृत्योऽहं धन्यवादप्रदानाय। अर्थबोधविषयस्तु मया नैव > प्रार्थितस्तथाऽपि रामचरितमानसवचनमेतदर्थमुपन्यस्तं येन सोदाहरणतया > अवगच्छेयम् अहम्, भवत्सु च कश्चित् समाधीयेत इति। >
> 
> > व्याख्यानग्रन्थानामुल्लेखश्च कृत एव नित्यानन्दमहोदयैः। >
> 
> > एतस्य तत्त्वन्तु न ज्ञातं तस्माज्ज्ञातुं समुत्सुकोऽहम्। कुत्रेति कृपया > विशदयन्त्विति प्रार्थयामि। >
> 

  

तत्रैव

 व्याख्यानानामुल्लेखः कृतः,

<https://groups.google.com/d/msg/bvparishat/xtmNR_XJhIc/Biopy3gWfvwJ>

  

नान्यत्र।





> 
> > 
> > किं तु न शोधप्रबन्धादिषु लेखनेषु ग्रन्थसन्दर्भस्यानुपादेयत्वे > तात्पर्यमासीत्। भवता यद्यन्यथागृहीतञ्चेत्क्षमा याचे। >
> 
> > क्षम्यताम्महोदयाः, अल्पज्ञशिष्यकल्पत्वादन्यथागृहीतत्वाभावाच्च कोऽहं > क्षमादानक्षमः! तस्मान्न न क्षमायाचनम्भावत्कमपेक्षितमिह। इह मम > संशयस्तावत् “क्षमा याचे” अत्र सम्भवतः क्षमां याचे स्याद् इत्यद्यावधि > अवगतोऽस्मि। >
> 

यद्यन्यदपि किमपि तत्त्वमस्ति चेद् उपकुर्वन्तु कृपया प्रबोधनेन।  

  

  





क्षमाः

 याचे इत्येवोद्दिष्टम्। बहुवारमपराद्धेषु बहुवारं क्षमाः प्रदातव्या इत्येव।

  

गच्छतः स्खलनं क्वापि भवत्येव प्रमादतः।

हसन्ति दुर्जनास्तत्र समादधति सज्जनाः॥

  

इति न्यायः। 

> 
> > -अत्र ग्रन्थसन्दर्भमात्रमुपक्रियते इति मन्ये उद्धृते > प्रसिद्धेरेवानुरोद्धव्यात्। >
> एकं समाधानम्प्रकृतस्य मम प्रश्नस्येति विचिन्तयामि। >
>  style="font-family:'arial black',sans-serif;font-size:large;display:inline"> >
>  >
> 
> > 

  

न

 केवलमेतस्य, भवभूतिसुभाषितानि, 



> 
> >  style="font-family:'arial black',sans-serif;font-size:large;display:inline"> >
>  >
> 
> > 



> 
> > -यथोपर्युद्धृतः प्रसिद्धः भारविकवेः श्लोकः। > श्लोकसंख्या-सर्गसंख्यानुल्लेखेऽपि,सर्वार्थबोधकः,प्रकाशक-नाम-संखा-स्थानाद्यनुल्लेखेऽपि > अर्थबोधे बाधाभावः। >
> 
> > एतद्बोधयितुमपि धन्यवादस्तथाऽपि रामचरितमानसादिग्रन्थस्य > चौपाई’-घटकवचनानां यथा साक्षाद् उल्लेखो भावयितुं शक्नुयात् तथा वर्त्तते > कश्चन विधिरेत्येव बृहत्कायस्यापि प्रश्नस्य उत्तरापेक्षं > लघुकायत्वमुद्दिश्यासीत् प्रश्नो मम, नान्यः। धन्यवादः। >
> 

  

सरणिषु 

सन्देशपत्राणामन्यैरथावबोधनमेव

 तात्पर्यम्, न तु शोधग्रन्थविधीनामनुष्ठाने इति मया चिन्त्यते। शोधप्रबन्धेषु लेखनविधानाभ्यसस्य च प्राधान्यात् विधेरेवानुष्ठाने प्राधान्यं शोधप्रबन्धेषु बृहत्कायेषु वा लघुलेखेषु वा।

  

अत्र

 क्रियते चेत् पठितॄणां विदुषां परिशीलने सौकर्यं स्यादेव इति नास्ति सन्देहः। तदभावेऽपि अर्थावगमने न बाधा, यदि भाषाज्ञानं भवति।



यथा

 उदाहृतसुभाषिते भारविवाक्ये च।

  



