+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-04-26, 18:30:35 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Uldod9zSn5I)]]



प्रिय विद्व त्सुहृदः,  
सादरं प्रणम्य। संस्कृत वाङ्मये स्थितं कंचन वैज्ञानिकं विषयं निवेदयितु मिच्छामि। बहॊः कालात्प्राक् एकत्र  
वार्ता पत्रिकायां "कश्चित् यॊगी जलस्य उपरि चचार"इतिदृष्टवान्। अद्य लघु शब्दार्थ सर्वस्वं पश्य न्नस्मि। अस्मिन् निघंटौ एकत्र "यॊगशास्त्रे आकाश गमनॊपायः"इति विषयं दृष्टवान्। सपदि प्रत्यभिज्ञा जाता। विषय मपि साकल्येन पठितवान्। अत्र जलस्य उपरि संचरण मप्यस्ति। पश्यन्तु विषय मेकवारम्।  
"यॊगशास्त्रे आकाश गमनॊपायः"  
"अवकाश दान प्रयुक्तः शरीराकाशयॊः यः संबंधः तज्जया दाकाश गमनम्। लघुषु तूलादिषु आ परमाणुभ्यः  
समासत्ति लाभात् तज्जयः। संबंध जया च्च लघु र्भवति। लघुत्वा च्च जले पादाभ्यां विहरति। ततः ऊर्ण  
नाभि तन्तु मात्रे विहरति। ततॊ यथेष्ट माकाश गति र्भवति।"इति लिखितम्।  
(लघु शब्दार्थ सर्वस्वम्--Vol 1,part-2, written by Maha mahOpadhyaya Sri ParavastuAppala  
"एक स्स्वादु न भुञ्जीते"ति खलु मम दृष्टिः। अतः भवद्भ्यः निवेदितम्। एतत्संदर्भे श्रीहर्ष विरचित नैषधीय पञ्चम सर्गस्य प्रथम श्लॊकॊऽप्येवं मया स्मारितः।  
श्लॊकः॥ "गच्छता पथि विनैव विमानं व्यॊम तेन मुनिना (नारदेन) विजगाहे।  
साधने हि नियमॊऽन्य जनानां यॊगिनां तु तपसाऽखिल सिद्धिः॥  
भॊ स्सुहृदः, भवन्तॊऽपि आकाश गमन विषये वा, जलस्य उपरि संचरण विषये वा साध्याऽसाध्य विषये  
इतॊप्यधिकं परिशॊध्य संस्कृत संबंधिनः वैज्ञानिकांशान् लॊकाय निवेदयन्त्विति प्रार्थये।  
With Regards,  
[I.V.N....@yahoo.co.in]()　　  
Ranganaathaa charya Swami Aaryavara Guru,and printed by Sri Rachakonda  
Narasimham at AarSha press Vizagapatam in 1898.Its English name is "Sanskrit  
Encyclopaedic Lexicon")

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

Subscription settings: <http://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe?hl=en-GB>  

