+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2016-02-14, 03:56:32 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/k7hAu4Gt04w)]]



Feb 13, 2016



Dear Dr. Govind Sharma, Namaste from USA



I would like to submit a paper on Shotavaada versus VarNavaada in Sanskrit semantics. I could not come to the conference to present the paper. If my paper accepted by you, will you publish it in the book of proceedings of the conference? Please let me know. Thanks N.R.Joshi  
  
---------- Original Message ----------  
From: GOVIND SHARMA \<[govindsh...@gmail.com]()\>  
To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
Subject: {भारतीयविद्वत्परिषत्} National Seminar on ICT, Knowledge Society and Sanskrit at Assam University  
Date: Sat, 6 Feb 2016 01:01:54 +0530  
  

A two days National Seminar on 'ICT, Knowledge Society and Sanskrit' will be organised by the department of Sanskrit and the department of Mass Communication, Assam University at Silchar Campus that is sponsored by Rashtriya Sanskrit Sansthan, New Delhi. It is scheduled to be held on 11-12 March, 2016.  
Experts, Researchers from related fields are requested to contribute in Seminar.

Sub-themes  
• Sanskrit and modern knowledge society  
• New Media and Sanskrit: aptness and viability  
• ICT and oriental knowledge streams  
• Preservation and modernization of Sanskrit and the ICT  
• ICT for Sanskrit, Sanskrit for ICT  
• Digitization, e-learning and Sanskrit

• संस्कृतं आधुनिकज्ञानसमाजश्च  
• नवीनपत्रकारिता सन्दर्भे संस्कृतम्  
• प्राच्यविद्याधारायां सूचनासंप्रेषणप्रद्यौगिक्याः उपयोगिता  
• संस्कृतस्याधुनिकीकरणे संरक्षणे च सूचनासंप्रेषणप्रद्यौगिक्याः उपयोगिता  
• सूचनासंप्रेषणप्रद्यौगिक्यै संस्कृतम्, संस्कृताय सूचनासंप्रसारणप्रद्यौगिकम्  
• अङ्कीयप्रणाली, अन्तर्जालीयाधीगमः संस्कृतश्च

एतादृशं महत्त्वपूर्णं समसामयिकं विषयमाधारीकृत्य आयोज्यमानसंगोष्ठ्यां भागं ग्रहीतुं सारस्वतसमुपासकाः विद्वान्सः सादरमामन्त्रिताः सन्ति । निर्धारितेषु विषयेषु कमप्येकं विषयमादाय संस्कृत/ हिन्दी/ आङ्गल/ बंगलाभाषायां वा स्वकीयं शोधपत्रमामन्त्र्यते ।





<http://www.aus.ac.in/seminars/ICT-Knowledge-Society-Sanskrit.pdf>





--  

Thanks & Regards:  
  
Govind Sharma,  
Assistant Professor,  
Department of Sanskrit,  
Assam University, Silchar  
Cell 9401002272, [9864045170](tel:(986)%20404-5170)  
  



--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
---  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
Visit this group at <https://groups.google.com/group/bvparishat>.  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Citi ThankYou® Preferred**  
Earn 20,000 bonus ThankYou® Points  
](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/56bfad75120f02d74695ast03vuc)[https://ad.atdmt.com/c/go;p=11042209007773;a=11042209015555;ev.a=1;idfa=;idfa_lat=;aaid=;aaid_lat=;cache=](http://thirdpartyoffers.juno.com/TGL3142/56bfad75120f02d74695ast03vuc)

