+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-03-18, 19:02:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/xSxnajyf50Y)]]



भारतानुवर्णनम्।(A Description of India) Pages 5 and 6  
बहॊः कालात् प्रभृति जनाः अस्माद् गिरेर्लवणं खण्डशॊ निर्भिद्य गृह्णन्ति॥  
अर्बुदपर्वतः----अर्बुदपर्वतः(Aravalli mountains) सिन्धुगङ्गयॊर्मध्ये  
तिष्ठति। अयं विन्ध्यस्य पश्चिमान्ताद् "अजमीरम्"(Ajmere)  
उल्लङ्घ्याभीन्द्रप्रस्थम्(Towards इन्द्रप्रस्थ(Delhi) अतिदूरं गच्छति।  
आरॊग्यसुखार्थिनां वासयॊग्यम्"आबु"(Mt."Abu")इति स्थानम् अत्रास्ति। अत्र  
जैनदेवालयाः बहवॊ वर्तन्ते।।  
विन्ध्यः--- विन्ध्यगिरि र्गुर्जरदेशस्य परिसरमरॊः(Of the desert lying  
near) समीपात् प्रस्थाय गङ्गाया अन्तिके विश्राम्यति।अयं ६००(षट्  
शतानि)क्रॊशान् आयतः समुद्रॊपरितलात्(Sea level)  
२५०० पदानां उपरि तिष्ठति।(पञ्चशताधिकद्विसहस्रपदानाम्)  
अत्र निबिडानि वनानि सन्ति।अस्य वालुकॊपलप्रायेषु(Abounding in  
sandstone)शर्कराप्रायेषु(gravelly)  
lly) च,अधित्यकाभागेषु(In tracts of high land) न वृक्षाः प्ररॊहन्ति।  
ऋक्षपर्वतः----"ऋक्षपर्वतॊ" विन्ध्यात् दक्षिणतः ५० (पञ्चाशत्)क्रॊशान्  
आयतः।अस्य शिखराणि द्विशतपदपर्यन्तम् उन्नमन्ति।अयं विन्ध्यपाद उच्यते॥  
पश्चिमपर्वतश्रॆणी----पश्चिमपर्वतश्रॆणी(Western Ghats)क्वचित् स्थले परं  
पञ्चविंशतिं क्रॊशान् विच्छिद्य ४३० क्रोशान् अनुसमुद्रवेलं(Along the  
sea coast)गच्छति।अस्याः औन्नत्यं यथादक्षिणम्(South to South)अधिकं  
दृश्यते।अस्याः परमं औन्नत्यं ७०००(सप्त सहस्राणि)पदानि।  
(६)  
अस्यां "सह्यॊ""नीलगिरिः""मलयॊ""महेन्द्रः"इत्याद्याःपर्वताःनिविशन्ते।नीलगिरेरुद्देशाः  
वसतिसुखे  
प्रसिद्धाः।  
एषा पर्वतश्रेणी सर्वतॊ वृक्षाणांम् औषधीनां च सम्पदा चक्षुषॊरमितम्  
आनन्दं जनयति। पश्चिमा चेयं सीमा दक्षिणापथमालस्य।(Of the table land of  
Deccan)  
पूर्वपर्वतश्रॆणी----पूर्वपर्वतश्रेणी(Eastern Ghats) दक्षिणापथमालस्य  
पूर्वा सीमा भवति।एषा न केवलं तुङ्गतयां,प्रायेण सर्वेषु गुणेषु  
पश्चिमपर्वतश्रेण्या हीयते।  
उत्तरतॊ महेन्द्रमाली दक्षिणतॊ दर्दरश्च पूर्वपर्वतश्रेण्याम् अन्तर्गतौ।।  
अन्ये पर्वताः------त एते मुख्याः पर्वता निर्दिष्टाः।अन्येऽपि तु  
पर्वताः बहवॊ भारते तिष्ठन्ति।  
अपिच "हिन्दुकुष्"इति यः पर्वतॊ व्यपदिश्यते,स भारताद् बहिरवतिष्ठते।अस्य  
"निषध"(Paro  
panishos of the Greeks) इति पुरातनं नामधेयं केऽपि(Some)  
सम्भावयन्ति।(believe) आर्याणां  
भारतप्रवेशात् प्राचीनम् अभिजनम्(Mother land) अस्य तटं वदन्ति।अत एष  
सिन्धूनां हिन्दु  
शब्दितानां(Named as Hindu) कॊशॊ(Store) भवति। तेन "सिन्धुकॊश"(The name "HidukuSh"  
is believed to be a corrupt form of सिन्धुकॊश) इति पर (Others) ऊहन्ते।  
अस्ति हिमालयाद् उत्तरतॊऽतिरमणीयसन्निवेश ऊर्जितानुभावॊ  
गिरिः"कैलासॊ"(Kiunlun range)  
नाम,यस्माद् दक्षिणतः पावनं सरॊवरम् उल्लसति "मानसं"(Lake Manas sarOvar)  
नाम।कैलासं  
मानसं च देवभॊग्यं पुराणानि कथयन्ति।  
Dear Scholar Friends,  
praNamyA.This is in continuation of the previous pages for your information.  
Regards,  
ins\<[insac...@gmail.com]()\>  

