+++
title = "008 Dr.Raghavendra.Bhat"

+++
[[Dr.Raghavendra.Bhat	2016-02-06, 13:37:23 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iF7EQX2avvg)]]



नमामि,

  

यथा डा.सुब्रह्मण्य महोदयैः उक्तं तथैव अहमपि अनुमिनोमि \| (बला-जी इत्यस्मि विषये ज्ञानं नास्ति !!)

अपिच " श्रीपाद श्रॆवल्लभचरितमि" त्यस्मिन्ग्रन्थे ( श्रीपाद्श्रीवल्लभः इति श्री दत्तात्रेयस्य कलियुगे प्रथमावतारम्) 31 अध्याये दशमहाविद्यायाः वर्णनसमये "भगलामुखी" इति श्री तिरुमलेशम् वसिष्ठ, ब्रह्म इत्यादिभिः पूजितमासीदिति उल्लेखः अस्ति \|\|

  

"कृपया प्रष्ठसंख्या 282 (ग्रन्थे261)"पश्यन्तु इति प्रार्थये \|\|

  

(Bagalaa Mukhiis the eighth form in dasa maha vidyas. This Mother is worshipped to averttemporal, super natural, social and worldly afflictions causing misery and to subdueenemies. The foremost and first worshipper of bagalaa maha vidya was Brahma Deva. LordVishnu and Parasurama were also devotees of Bagalaa Mukhi Devi. For a long time the idolof Venkateswara in Tirumala was worshipped as Bagalaa Mukhi.

  

Kamalaalayais the tenth form in dasa maha vidyas. She is a symbol of affluence. As Shewas worshipped by Bhaargava, She got the name of Bhaargavi. On account of Her gracedual position of an emperor and of purushotham (supreme man) are achieved. She is thesymbol of great abundance of materialwealth. She is also called Padmavati Devi. Sheis theconsort of Lord Venkateswara installed inTirumala.)

  

धन्यवादाः \|\|

  



With warm regards,

***Dr Raghavendra Bhat  
[+91 8956610988](tel:+91%2089566%2010988)*  
[drbhat...@gmail.com]()**  

