+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-10-25, 14:57:19 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/N11sd_7LjoA)]]



सूक्ष्मं साधु समुद्दिष्टं नियतं ब्रह्मलक्षणम्।  
प्रतिभा त्वस्ति मे काचित् तां ब्रूयामनुमानतः॥ (महाभारतम् १२। २५९। १।)  
प्रज्ञा नवनवोन्मेषशालिनी प्रतिभा मता॥ (रुद्रटः)  
प्रतिभैव श्रुताभ्याससहिता कवितां प्रति।  
हेतुर्मृदम्बुसम्बद्धा बीजमाला लतामिव।।(चन्द्रालोकः-१.६।।)  
न विद्यते यद्यपि पूर्ववासनागुणानुबन्धि प्रतिभानमद्भुतम्।  
श्रुतेन यत्नेन च वागुपासिता ध्रुवं करोत्येव कमप्यनुग्रहम्।। (दण्डी)  
यदुन्मीलनशक्त्यैव विश्वमुन्मीलति क्षणात्। स्वात्मायतनविश्रान्तां तां वन्दे प्रतिभां शिवाम्।। (लोचनम्)  
आपाततः प्रतिभया जगदस्तिवादः सत्यं निरूपणविधौ न हि किञ्चिदस्ति।  
भीरोर्विभाति परितस्तिमिरं पिशाचस्तत्रैव दीपकलिकाऽऽनयते किमस्ति॥ ६॥ (अद्वैतमञ्जरी)  
कवित्वबीजं *प्रतिभानम्* । । १,३.१६ । । (काव्यालङ्कारसूत्राणि)  
व्याधीनपनयन्ति। स्मृतिमुपसंहरन्ति। गतिं मतिं प्रतिभानं चोपरसंहरन्ति॥ (शिक्षासमुच्चयः-वीर्यपारमिता-परिच्छेदः१०)  
श्रीकामाक्षि तव स्मितैन्दवमहःपूरे परिम्फूर्जति  
प्रौढां वारिधिचातुरीं कलयते भक्तात्मनां प्रातिभम्।  
दौर्गत्यप्रसरास्तमःपटलिकासाधर्म्यमाबिभ्रते  
सर्वं कैरवसाहचर्यपदवीरीतिं विधत्ते परम्॥ (मूकपञ्चशती।९२ ॥)  
ततः..प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता..जायन्ते (योगसूत्रम्-३.३६(१५६)  
प्रादुर्भूतः स वेदेभ्यः प्रतिभातः प्रजापतेः। वेदसारतयेत्यर्थः प्रविवेशः पुनश्च सः॥ (याज्ञिक्युपनिषत्-१२८॥)  
न हि संज्ञा, तत्सम्बन्धो वा तदानीमेकविज्ञाने विशेषणत्वेन प्रतिभातः। (प्रकरणपञ्जिका)  
अथ च कल्पनया व्यवहारगोचरमुपगतौ *प्रतिभातः (बोधिचर्यावतार*पञ्जिका)  
प्रथमं हस्तिपलालकूटादिसाधारणरूपेण प्रतिभातः पुनरालोच्यमानो वृक्षात्मना प्रकाशते पुनःसहकारात्मना स्फोटो भवति। (शास्त्रदीपिका)  
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते। अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे।। (अवधूतगीता.४)  
तस्य च कारणं कविगता केवला प्रतिभा। (रसगङ्गाधरः-१)  
न साम्पराय: प्रतिभाति बाले प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन (कठोपनिषत्-६.११)  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Ganesh R \<[avadhan...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Thursday, 25 October 2012 11:38 AM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} information on Pratibhaa  
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> bvparishat+[unsub...@googlegroups.com]()  
>   
>   
> > 
> > 

