+++
title = "004 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-10-25, 21:38:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/N11sd_7LjoA)]]



ध्वनेर्यः सगुणीभूतव्यङ्ग्यस्याध्वा प्रदर्शितः। अनेनानन्त्यमायाति कवीनां प्रतिभागुणः।। (ध्वन्यालोकः-४.१)  

न काव्यार्थविरामोऽस्ति यदि स्यात्प्रतिभागुणः। (ध्वन्यालोकः-४.६)

अप्रमेयश्च ज्ञानेन नित्यकालं भविष्यति। अनन्तः प्रतिभानेन धारेन्तः शान्तिमां गतिम्॥ (समाधिराजसूत्रम्)

जानामीत्यनन्योपाधिकतया प्रतिभानात् । अप्रत्यक्षत्वे च संवेदनस्यासिद्धिरेव स्यादित्युक्तमेव। (आत्मसिद्धिः)  

ताद्रूप्येणैव प्रतिभानात् । विलक्षणानि हि प्रमाणानि विलक्षणसामग्रीकाणि।(मीमांसाश्लोकवार्त्तिकम्)

पापश्लोकश्रवणादिराहित्यादेः पुरुषसंबन्धिफलस्य प्रतिभानात् इति चेत् । मैवं । फलं हि साध्यम्। (जैमिनीयन्यायमालाविस्तरः)

पूर्वश्लोकार्थस्यैवोत्तरत्रापि प्रतिभानात् पौनरुक्त्यमाशङक्य वृत्तानुवादपूर्वकमुत्तरश्लोकमवतारयति। (आनन्दगिरिभाष्यम्)

प्रस्तावदेशकालादेर्वैशिष्ट्यात् प्रतिभाजुषाम्। योऽर्थस्यान्यार्थधीहेतुर्व्यापारो व्यक्तिरेव सा।। (काव्यप्रकाशः-२२)

मेधास्मृतिस्वरूपा च प्रतिभा प्रतिभावताम्॥ (दुर्गास्तोत्रम्)

नैसर्गिकी च प्रतिभा श्रुतं च बहुनिर्मलम्। अमन्दश्चाभियोगोऽस्याः कारणं काव्यसंपदः।। (काव्यादर्शः१.१०३)

  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Dipak Bhattacharya \<[dbhattach...@yahoo.com]()\>  
> **To:** "[avadhan...@gmail.com]()" \<[avadhan...@gmail.com]()\>; > "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Thursday, 25 October 2012 7:21 PM  
> **Subject:** Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} information on Pratibhaa  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

