+++
title = "009 R. Narayana iyengar"

+++
[[R. Narayana iyengar	2012-10-26, 22:11:19 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/N11sd_7LjoA)]]



प्रतिभान्वितमहाभागा:



वज्रादिमणीनाम्प्रकाशः अपि प्रतिभा एव ननु?



अधराहित चारु वंशनाला:

मकुटालंबिमयूरपिन्छमाला:\|

हरिनीलशिलाविभङ्गनीला:

प्रतिभास्सन्तु ममान्तिम प्रयाणे \|\|



इति श्रीवेदान्तदेशिककृत गोपालविंशति स्तोत्रकाव्ये \| अत्रआचार्यवर्यस्य कवित्वप्रतिभायुतकृष्णभक्तिःमणिशिलायां प्रतिबिम्ब इव प्रतिभाति इतिमे मतिः \|\|  
  

नारायणः

>   
>   
> ध्वनेर्यः सगुणीभूतव्यङ्ग्यस्याध्वा प्रदर्शितः। अनेनानन्त्यमायाति  
> कवीनां प्रतिभागुणः।। (ध्वन्यालोकः-४.१)  
>   
> न काव्यार्थविरामोऽस्ति यदि स्यात्प्रतिभागुणः। (ध्वन्यालोकः-४.६)  
> अप्रमेयश्च ज्ञानेन नित्यकालं भविष्यति। अनन्तः प्रतिभानेन धारेन्तः  
> शान्तिमां गतिम्॥ (समाधिराजसूत्रम्)  
> जानामीत्यनन्योपाधिकतया प्रतिभानात् । अप्रत्यक्षत्वे च  
> संवेदनस्यासिद्धिरेव स्यादित्युक्तमेव। (आत्मसिद्धिः)  
>   
> ताद्रूप्येणैव प्रतिभानात् । विलक्षणानि हि प्रमाणानि > विलक्षणसामग्रीकाणि।  
> (मीमांसाश्लोकवार्त्तिकम्)  
> पापश्लोकश्रवणादिराहित्यादेः पुरुषसंबन्धिफलस्य प्रतिभानात् इति चेत् > ।  
> मैवं । फलं हि साध्यम्। (जैमिनीयन्यायमालाविस्तरः)  
> पूर्वश्लोकार्थस्यैवोत्तरत्रापि प्रतिभानात् पौनरुक्त्यमाशङक्य  
> वृत्तानुवादपूर्वकमुत्तरश्लोकमवतारयति। (आनन्दगिरिभाष्यम्)  
> प्रस्तावदेशकालादेर्वैशिष्ट्यात् प्रतिभाजुषाम्।  
> योऽर्थस्यान्यार्थधीहेतुर्व्यापारो व्यक्तिरेव सा।। (काव्यप्रकाशः-२२)  
> मेधास्मृतिस्वरूपा च प्रतिभा प्रतिभावताम्॥ (दुर्गास्तोत्रम्)  
> नैसर्गिकी च प्रतिभा श्रुतं च बहुनिर्मलम्। अमन्दश्चाभियोगोऽस्याः > कारणं  
> काव्यसंपदः।। (काव्यादर्शः१.१०३)  
>   
> \>\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

> \>गुणानुबन्धि प्रतिभानमद्भुतम्।  
> \>श्रुतेन यत्नेन च वागुपासिता ध्रुवं करोत्येव कमप्यनुग्रहम्।।  
> \>दण्डी, काव्यादर्श १  
> \>Best  
> \>Dipak Bhattacharya  
>   
> \>\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

> \> From: Ganesh R \<[avadhanigan...@gmail.com]()\>



