+++
title = "000 Nagaraj Paturi"

+++
[[Nagaraj Paturi	2021-05-28, 08:25:26 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zylsooZIqzg)]]



संस्कृतभारती - विद्वत्परिषत् कर्णाटकदक्षिणम्

  

शाब्दबोधवर्गः🌻

  

सर्वो$पि लोकः शब्देन अर्थम् अवगच्छति। अवगत्य तदनुसारं प्रवर्तते निवर्त्तते उपेक्षते च। शब्दात् अर्थस्य ज्ञानं यद् भवति तस्य शाब्दबोधः इति नाम।

  

अयं शाब्दबोधः कथं भवति? तस्य शाब्दबोधस्य स्वरूपं किम्? शाब्दबोधे कानि कारणानि? शब्दस्य अर्थस्य च कः कः संबन्धः वर्त्तते ? येन सम्बन्धेन शब्दः अर्थं प्रत्याययति।

  

शब्दः पदात्मकः वाक्यात्मकः इति द्विविधः। पदस्य अर्थेन सह सम्बन्ध: शाब्दबोधं प्रति उपयोगी भवति यथा तथा वाक्यस्यापि वाक्यार्थेन सह सम्बन्धः उपयोगी भवति वा? तथा सम्बन्ध: अस्ति वा? इत्यादयः अंशाः ज्ञातव्याः। अस्मिन् विषये वैज्ञानिकाः अपि बहु विचारयन्ति।

  

भारतीयदर्शनेषु कीदृशी रीतिः आश्रिता शाब्धबोधविषये इति बोधनाय कश्चन प्रयत्नः करिष्यते अस्मिन् शाब्दबोधवर्गे।

न्याय- मीमांसा- व्याकरण- अलङ्कार- वेदान्तमतानि अनुसृत्य कश्चन शाब्दबोधपरिचयः करिष्यते। अनेन वर्गेण यदि अस्मिन् विषये कश्चन प्रवेशः सम्यक् लप्स्यते तर्हि तदुत्तरं बहु सम्यक् ज्ञातुं शक्यते। शाब्दबोधप्रक्रिया तावत् अत्यन्तं विशाला वरीवर्ति पाश्चत्यानामपि हृदयङ्गमा वर्त्तते।

  

बोधयिता

प्रो का ई देवनाथन् आचार्य:

कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः

पदवाक्यप्रमाणशास्त्रेषु इतरदर्शनेषु च नितान्तं निष्णात:।

समग्रे देशे नैकासु प्रथितसभासु प्रतिपादितशास्त्रसिद्धान्त:। सज्जीकृतनैकपण्डितश्च आचार्य: अस्मान् बोधयिष्यति।

  

के अर्हाः?

ये व्युत्पित्सवः ते।

संस्कृतेन किञ्चित् शास्त्रप्रवेशं ये वहन्ति ते ।

अत्र प्रवेशाय बुभुत्सा एव योग्यता

  

अवधिः - 02-06-2021 - 11-06-2021। (दश दिनानि)

समयः- सायं 6:00 - 7:00PM।

केन माध्यमेन online वर्गः इति अग्रे सूचयिष्यते।

पञ्जीकरणम् - <https://forms.gle/8TgpPXHt9HQ66Vqx7>

पञ्जीकरणाय अन्तिमं दिनम् - 1-06-2021।

  

सम्पर्कः-

[+91 7760183607](tel:+91%2077601%2083607)

[+91 9742269403](tel:+91%2097422%2069403)

  

<https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdPypGzSSKcjsiBjH_YcF_f6upFRHvadN11MhbiQTahOq56Ow/viewform>  

