+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2021-06-07, 09:46:28 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XUOC6G0GFP8)]]



सर्वेभ्यो नमः।  

  

Presenting a short composition on Vairagya (detachment). I hope to add more verses depicting instances from our Itihasa:

  

वैराग्यमुक्तकम्  
  
पीत्वा ययातिर्वनिताधरस्य  
रसं समाः कोटिसहस्रलक्षम्।  
विरक्तचित्तो निजगाद सूक्तिं-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥१  
  
ययाति ने सहस्रों-करोड़ों वर्षों तक अपने प्रिया के अधरों का रस पान किया, फिर विरक्त मन से यह सूक्ति कही- “काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

शप्तः सुरेन्द्रो मुनितल्पगामी  
तप्त्वा तपश्चैव सहस्रयोनिः।  
सग्लानिरेवं समुवाच शक्रः-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥२  
  
गौतम ऋषि का अपराध कर, उनके शाप से सहस्रयोनि बने देवराज इंद्र ने शाप मुक्ति हेतु तपस्या की और ग्लानि में भरकर बोले- “काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

नैके नरेन्द्राः रघुवंशजाता  
भुक्त्वा चिरं यौवनभोगसारम्।  
प्रोचुः स्वपुत्रान् विपिनाभिमुख्याः-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥३  
  
रघुवंश के राजा गण दीर्घकाल तक यौवन के सुखों को भोगकर, फिर वन में जाने को उत्सुक होकर अपने पुत्रों से बोल उठे- “अरे, काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

शक्रासनस्थो नहुषोऽतिलुब्धः  
शचीमुखाब्जे हि मुनीन्द्रकोपात्।  
समुच्य वाणीं निपपात भूमौ-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥४  
  
इन्द्रपद पाकर राजा नहुष जब इन्द्राणी के मुखकमल पर मुग्ध हो गए, तब सप्तर्षियों के क्रोध से यही वाणी बोलकर पृथ्वी पर गिर पड़े- “काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

निशम्य पत्युर्वचनं निगूढं  
नाशाऽमृतत्वस्य धनेन काचित्।  
उवाच भार्या विदुषी तदैव-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥५  
  
विदुषी मैत्रेयी अपने पति ऋषि याज्ञवल्क्य के गूढ़ वचन- “धन से अमरता की आशा नहीं है”- को सुनकर सहसा बोल उठी- “काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

कान्तोपहासेन हि भग्नदर्पः  
स्वयंवरे दत्तकपिस्वरूपः।  
तदा स देवर्षिरुवाच सत्यं-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥६  
  
स्वयंवर में कन्या के द्वारा किए गए उपहास से अपना अहंकार खोकर, वानर के समान मुख वाले देवर्षि नारद ने भी सत्य ही कहा था- “काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

अवन्तिकेशोऽपि विलोक्य सर्वं  
कुचक्रवृत्तं रमणीचरित्रम्।  
वैराग्यमाशंस्य जगाद वाचं-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥७  
  
उज्जयिनी के राजा भर्तृहरि भी सारे कुचक्र रूपी वृत्तांत को देखकर और अपनी पत्नी के स्वभाव को जानकर वैराग्य की कामना से बोल उठे- “काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

आकर्ण्य नीतिं शुकनासदिष्टां  
राज्याभिषेकात् स हि पूर्वमेव।  
जजाप मन्त्रं हृदि राजपुत्रः-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥८  
  
अपने राज्याभिषेक से पहले मन्त्री शुकनास की सिखाई नीति को सुनकर, राजकुमार चन्द्रापीड ने मन-ही-मन इसी मन्त्र का जाप किया-“काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

पुत्राभिजाते रजनीमवाप्य  
त्यक्त्वा सदारं भवनं दयार्द्रः।  
सस्मार चित्ते ननु शाक्यसिंहः-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥९  
  
पुत्र के जन्म पर रात्रि के समय पत्नी-समेत राजभवन को त्यागकर दया से द्रवीभूत शाक्य-शिरोमणि सिद्धार्थ ने मन में यही स्मरण किया- “काम के भोग काम की तृप्ति नहीं हो सकती।”  

  

हास्यस्य पात्रं लघुमानवोऽयं  
कामातुरो मन्मथपाशबद्धः।  
ज्ञात्वाऽपि जानाति न यो रहस्यं-  
कामोपभोगेन न कामतृप्तिः॥ १०  
  
यह तुच्छ मानव तो हास्य का पात्र है, जो काम से आतुर और मन्मथ के पाश में बँधा हुआ है। वह जानकर भी इस रहस्य को नहीं जानता कि काम के भोग से काम की तृप्ति नहीं हो सकती।  

  

Best,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Cornell University'15

[ka...@cornell.edu]()

  

