+++
title = "000 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-12-13, 00:23:51 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/qfeRJrMh01w)]]



मान्याः,  
  
तैत्तिरीयसंहितायां 5.4.7.5 तथा  
6.4.8.2 इत्यत्र अवेत् इति रूपं  
दृश्यते ।  
  
तमस्य कण्व एव श्रायसोऽवेत्,  
तेन ह स्मैनँ स दुहे इत्यत्र,  
  
पुरा खलु वावैवं  
मित्रोऽवेदप मत्क्रूरं  
चक्रुषः पशवः  
क्रमिष्यन्तीति इत्यत्र च ।  
  
गायत्र्याः  
हविर्दोहत्वमजानादिति  
पूर्वत्र,  
मित्रः सन् क्रूरमकरिति  
पशवः स्वस्मात्  
अपाक्रामन्नित्यजानादिति  
चार्थे ।  
  
भविष्यत्काले अनयोः  
अवेत्स्यदिति रूपे  
सम्भाव्येते ।  
  
एवमेव,  
बम्बाविश्ववयसाववित्ताम्  
इत्यत्र (तै.सं. 6.6.8.4)  
अवित्तामित्यस्य अजानीताम्,  
अलभेतां वा इति भट्टभास्करः  
।  
  
रामानुजः  
  
On Wed, Dec 12, 2012, Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\> said:  
  
\>  
\> Namaste All  
\>  
\> From विद ज्ञाने (दिवादिगण सेट् परस्मैपदी), one gets the forms वेदिष्यति and  
\> अवेदिष्यत् in लृट् लृङ्. I also seen the form वेत्स्यति="(s)he will know"  
\> in Mahabharatam used in the sense of ज्ञान. The form is listed by Whitney  
\> under in विद ज्ञाने in The Roots, Verb-forms and Primary Derivatives of the  
\> Sanskrit Language (Motilal Banarsidass, ISBN 9788120804852, page 160), and  
\> also on this online page - <http://www.payer.de/sanskritkurs/lektion29.htm>.  
\> However वेत्स्यति is not listed in either the बृहद्धातुरूपावली or in  
\> धातुरत्नाकर. Do the scholars know if this form is listed as coming from विद  
\> ज्ञाने in any other Dhaturupa books? Which Paninian rule accounts for the  
\> same?  
\>  
\> Also if वेत्स्यति along with वेदिष्यति can result in लृट् from विद ज्ञाने,  
\> one must also have अवेत्स्यत् in addition to अवेदिष्यत्="(s)he would know"  
\> in लृङ्. The form "avetsyat" is mentioned as occurring in Sanskrit works by  
\> Hans Henrich Hock in the book Historical Dialectology: Regional and Social  
\> (Walter de Gruyter, ISBN 9783110115505, page 321) but he does not mention  
\> where it occurs. I was unsuccessful in tracing it online. Does anybody know  
\> an example of this form?  
\>  
\> Thanks in advance, Nityanand  
\>  
\> --  
--  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  
  
  
  
  
  
  
--  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

