+++
title = "003 VKG"

+++
[[VKG	2010-08-09, 06:24:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/SEnP0DA8MrU)]]



प्रणामाः

लीलाकलासु दिग्धात्मा - विदग्ध इति मन्यते इति यदुदाहृतं सुरेन्द्र  
मिश्रैः, तच्चिन्त्यम्। कथं दिह - (उपचये)धातुः क्तान्तः, (वि पूर्वकात्)  
दह (भस्मीकरणे) धातोः क्तन्ततां अवापदिति?

अन्यच्च, विदग्ध पदस्य अर्थस्त्वेवं भाति, यः बहु शृतः। (Here शृतः means  
baked. Vidagdha is the one, baked more than normal requirement).

Etymolody is simple>  
वि उपसर्गः, दह धातुः। क्त प्रत्ययः।

पौरोडाशिके प्रकरणे (यजुर्वेदे) अस्य पदस्य उदाहरणत्वं नैर्ऋतत्वेन  
दीयते। यो विदग्ध स्स नैर्ऋतः। यः पुरोडाशः (पच्यमानः  
अर्थात् )मृत्कपालेषु तव्यमानः हविः, अत्यन्तं दग्धो भवति, सः नैर्ऋतः  
निर्ऋति देवताको भवति, तन्मा भूत्, पर्याप्त शृतत्वमेव अपेक्ष्यते,  
सदेवत्वाय इति भावः।

एवं दृष्टे सति, पद पदार्थ पर्यालोचनया, यः बहुषु शास्त्राद्यध्ययन -  
अध्यापन तपस्सु, अत्यन्तं तप्तः, स एव विदग्धः इति वैदुष्य - अनुभव  
सूचकमेतदिति पदं मन्महे।

विरमामः।  
वंशीकृष्ण घनपाठी

On Aug 8, 5:40pm, S P Narang \<[spnar...@yahoo.com]()\> wrote:  
\> Of course, vidagdha includes all the aesthetic qualities. But in local  
\> languages, it is equated with chhailaa or chailaa in Hindi where the qualities  
\> of a vagabond are found. It is found in Karpuramanjari where the sanskrit  
\> chaayaa is found as vidagdha. Its etymological meaning: burnt from inside:  
\> expresses its ingredients. Prakrit chailaa is different from Sanskrit vidagdha.  
\> Regards, spnarang  
\>  
\> \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

\> From: Surendra Mohan Mishra \<[dr.surendramohanmishra....@gmail.com]()\>

  
\> To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
\> Sent: Sun, August 8, 2010 12:20:26 AM  
\> Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} VakroktiH Kavyajivitam  
\>  
\> को विदग्ध इति 'लीला-कलासु दिग्धात्मा विदग्ध इति कीर्तित:' इति कुत्रापि कोशवचनं  
\> स्मर्यते । विदग्धस्य भावो वैदग्ध्यं तद्विशिष्टभंगीसहिता या  
\>  
\> भणितिः सैव वक्रोक्तिरुच्यते । तदर्थः " clever,shrewed " इत्यादि यदपि भवति तदत्र  
\> प्रसङ्गे " artistic competence " एव संभवति ।- सुरेन्द्रः ।  
\>  

\> 2010/8/6 hn bhat \<[hnbha...@gmail.com]()\>



