+++
title = "001 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2015-08-28, 20:54:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/UPXlWPG-Elw)]]



Prof. Paturi Ji

  
  
On Thursday, August 27, 2015 at 11:02:19 AM UTC+5:30, nagarajpaturi wrote:

> 
> > 
> > The mantra >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः \| >
> ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याँ शूद्रो अजायत \|\|११\|\| >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > which is part of Purusha sukta,is interpreted by some as a > 'hierarchical' description of the four Varnas. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > I always fail to understand how they can manage to see hierarchy in > this description. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

I completely agree with each and every point of yours. Even in the commentaries by Uvaṭa and Mahīdhara on the corresponding verse in my śākhā (VSYM), there is no hierarchy implied. I have attached a PDF with the two commentaries (NSP publication, 1929).

  

I would also like to share a related extract from the commentary bySvāmī Rāmabhadrācārya on BG 18.41 (*brāhmaṇakṣatriyaviśāṃ ...*): Rāmabhadrācārya, Jagadguru Rāmānandācārya Svāmī (1998). *Śrīmadbhagavadgītā saṃskṛtahindīśrīrāghavakṛpābhāṣyasahitā*. Volume II. Citrakūṭa:Śrītulasīpīṭhasevānyāsa. pp. 471, 504–505. The book is unedited has quite a few typographic mistakes which I have corrected in the below extract. I switch to Sanskrit 2003 font due to the accents, they may not show up correctly on systems not supporting the font.

  

Sanskrit commentary on page 471:

वस्तुतस्तु व्यापकोऽयं परमोदारो हिन्दूधर्मापरपर्यायः सनातनो नो वैदिको धर्मः। अत्र वर्णव्यवस्था शास्त्रीया किन्तु नेयं परस्परद्वेषहेतुः। अत्र हि वैदिकोऽयं मन्त्रवर्णो मयोदाह्रियते यं शातपथा धूपार्थं विनियुञ्जते—

ब्रा॒ह्म॒णो॒ऽस्य॒ मुख॑मासीद्बा॒हू रा॑ज॒न्यः॑ कृ॒तः।

ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्य॑ प॒द्भ्या शू॒द्रो अ॑जायत॥

(शु॰य॰वा॰मा॰ ३१.११)

‘पद्भ्याम्’ इति पञ्चम्यन्तानुरोधेन ‘मुखम्’ ‘बाहू’ ‘ऊरू’ इत्येतेष्वपि पञ्चम्येव भवितव्यम्। अत्र ‘मुखात्’ इति वक्तव्ये ‘मुखम्’ इति। ङसः स्थाने सोरमो लीला। ‘बाहुभ्याम्’ इति वक्तव्ये‘बाहू’इति। भ्यामः पूर्वसवर्णः। ‘ऊरूभ्याम्’ इत्यत्रापि भ्यामः पूर्वसवर्णः। इदं सर्वं ‘व्यत्ययो बहुलम्’ (अ॰ ३.१.८५) इत्यस्यैव लीलाविलासः। तस्मान्निष्पन्नोऽयमर्थः—‘अस्य भगवतो मुखाद्ब्राह्मण आसीद्बाहुभ्यां राजन्यः क्षत्रियः कृत ऊरूभ्यामस्य वैश्योऽस्यैव पद्भ्यां शूद्र अजायत।’भगवत आनन्दमयत्त्वात्तस्य सर्वाङ्गाणां पावनत्वेन मुखस्योत्कृष्टत्वं पदयोश्चापकृष्टत्वं इति तु वक्तुं न शक्यते। व्यवहारेऽपि पूज्यमीमांसायां मुखाच्छ्रेयांश्चरणो विलोक्यते। अत एव पूज्यचरणपूज्यपादश्रीचरणाचार्यचरणपितृचरणेत्यादि चरणान्तं व्यवहरन्ति न तु मुखबाह्वोरन्यतमम्। सम्मानार्थं चरणौ क्षालयन्ति पिबन्ति च चरणोदकं प्रणमन्ति चरणेषु किं बहुना यच्चरणतो निर्गता गङ्गा पवित्रतावधिभूता सर्वाल्ँलोकान् पुनाति तच्चरणतः समुद्भूतः शूद्रः कथमपवित्र इति विषमेयं परम्परा।

  

  

Hindi commentary on pages 504–505:

हिन्दू धर्म कितना उदार है। शुक्लयजुर्वेद में एक ऐसा अद्भुत मन्त्र है, जिसको शतपथ ब्राह्मण में धूप के लिए नियुक्त किया गया है। क्योंकि ऋषि को ज्ञान है कि यदि इस मन्त्र का अर्थ बोध हो जायेगा तो हिन्दू धर्म की संकीर्णता की दुर्गन्ध उसी प्रकार दूर हो जायेगी, जैसे धूप से घर की दूर हो जाती है। वह मन्त्र निम्नाङ्कित है—  

ब्रा॒ह्म॒णो॒ऽस्य॒ मुख॑मासीद्बा॒हू रा॑ज॒न्यः॑ कृ॒तः।

ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्य॑ प॒द्भ्या शू॒द्रो अ॑जायत॥

(शु॰य॰वा॰मा॰ ३१.११)

यहाँ ‘पदभ्याम्’ के अनुरोध से सर्वत्र पञ्चमी की कल्पना करनी पड़ेगी और अर्थ होगा कि ‘उस परमात्मा के मुख से ब्राह्मण उत्पन्न हुआ तथा भुजाओं से क्षत्रिय उत्पन्न किया गया, उस परमात्मा के ऊरु से वैश्य, और चरण से शूद्र उत्पन्न हुआ।’ भगवान् के सभी अङ्ग आनन्दमय हैं इसलिए मुख से उत्पन्न हुए ब्राह्मण की अपेक्षा चरण से उत्पन्न हुआ शूद्र अपवित्र है यह कहना अत्यन्त भ्रम है। लोकव्यवहार में भी चरण अपवित्र नहीं है। नहीं तो चरण पर ही प्रणाम क्यों किया जाता? और चरणोदक क्यों लिया जाता? पूज्यों के लिए चरण शब्द का प्रयोग क्यों किया जाता? भला जिन चरणों से प्रकट हुई गङ्गा सारे संसार को पवित्र कर रही हैं, उनसे जन्म लेकर शूद्र अपवित्र क्यों? इसलिए वर्णव्यवस्था शास्त्रीय है, वह द्वेष के लिए नहीं प्रत्युत सामाजिक समरसता के लिए है। प्रत्येक हिन्दू अपने-अपने अधिकार में रहता हुआ श्रेष्ठ ही है।

  

  

Thanks, Nityanand

