+++
title = "000 Arun Kumar"

+++
[[Arun Kumar	2012-04-08, 23:12:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/FhCL96acIUY)]]



आदरणीय विद्वज्जनों प्रणाम  
विद्वज्जनों मैंने दो प्रश्नपत्र बनाये हैं कृपया इनकी व्याकरणिक त्रुटियों को दूर करने में मेरी सहायता करें  
  
इसमें जो गलती हों उन्हें U पर क्लिक करके underline कर देना या A पर क्लिक करके उनको लाल कर देना  
  

प्रथमं प्रश्न पत्रम्

समय - होरा त्रय पूर्णांक - ८०

प्रश्न १ 'त्रिलोकी" इत्यस्य विग्रहवाक्यम्

क) त्रयाणां लोकानां समाहारः

ख) त्रयः लोकाः यस्य सः

ग) तृतीयस्य लोकस्य

घ) त्रय एव लोकाः

प्रश्न २ "बालकः गृहं गच्छति "केन सूत्रेण अत्र द्वितीया विधीयते

क) अकथितं च

ख) कर्मणि द्वितीया

ग) कर्तुरिप्सिततमं कर्म

घ) कर्तृ कर्मणोः कृति

प्रश्न ३ 'नमः शिवाय' अत्रकेन सूत्रेण चतुर्थी विधीयते

क) चतुर्थी सम्प्रदाने

ख) कर्मणा यमभिप्रैति स संप्रदानम्

ग) नमः स्वस्तिस्वाहास्वधाsलम्वषट्योगाच्च

घ) केनापि न

प्रश्न ४ आधारः कतिविधः भवति

क) द्विविधः

ख) पञ्च विधः

ग) त्रिविधः

घ) अष्टविधः

प्रश्न ५ 'प्रेजते' अत्र कः सन्धि अस्ति

क) पूर्वरूप:

ख) पररूप:

ग) अयादि

घ) गुणः

प्रश्न ६ षष्ठी विभक्ति कस्मिन् अर्थे भवति

क) संप्रदनार्थे

ख) अधिकरणार्थे

ग) संबन्धार्थे

घ) संबोधनार्थे

प्रश्न ७ कृत्य प्रत्ययाः कस्मिन् अर्थे भवन्ति

क) कर्मार्थे

ख) भावार्थे

ग) बहुलार्थे

घ) कर्तृ अर्थे

प्रश्न ८ 'बभूव' कस्य लकारस्य अस्ति  
क) लट्  
ख) लङ्  
ग) लुङ्  
घ) लिट्  
प्रश्न ९ पठ + तव्यत्  
क) पठतव्य  
ख) पठितव्य  
ग) पठितव्यम्  
घ) पठतव्यत्  
प्रश्न १० अज + टाप्  
क) अज  
ख) अजा  
ग) आज  
घ) आजा  
प्रश्न ११ अधिकरणार्थे का विभक्तिः भवति  
क) प्रथमा  
ख) चतुर्थी  
ग) सप्तमी  
घ) तृतीया  
प्रश्न १२ 'अभवत्' अत्र 'अट' आगमः केन सूत्रेण भवति  
क) आटश्च  
ख) आदिरन्त्येन सहेता  
ग) लुङ्-लङ्-लृङ्क्ष्वदुदात्तः  
घ) आद्जादीनां  
प्रश्न १३ कवर्गस्य बाह्यप्रयत्नं स्पष्टयत I  
प्रश्न १४ अवर्णस्य अष्टादश भेदानां वर्णनं कुरुत I  
प्रश्न १५ सूत्रोल्लेखपूर्वकम् प्रत्यहार्विधिम् स्पष्टयत I  
प्रश्न १६ संबुद्धिसंज्ञा , घिसंज्ञा विधायकसूत्रे लिख्यताम् I  
प्रश्न १७ 'मुखनासिकावचनोsनुनासिका' सूत्रस्य अर्थं लिखत I  
प्रश्न १८ 'अभ्यासे चर्च' सूत्रं विवेच्यताम् I  
प्रश्न १९ 'द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने' सूत्रं व्याख्याताम् I  
प्रश्न २० 'युवोरनाकौ' अनेन कयोः स्थाने कौ आदेशौ भवतः I  
प्रश्न २१ 'भवति' इति मुख्यसूत्रोल्लेखपूर्वकम् विवेच्यताम् I  
प्रश्न २२ 'अधिहरि' अत्र केन सूत्रेण कः समासः भवति I  
प्रश्न २३ 'शङ्कुलाखण्डः' अत्र समासविधायक सूत्रं लिखित्वा पदसिद्धिं कुरुत I  
प्रश्न २४ 'कण्ठेकालः' अत्र केन सूत्रेण सप्तम्याः लोपः न भवति I  
प्रश्न २५ 'शिवकेशवौ' अत्र सूत्रोल्लेखपूर्वकम् समास निर्देशं कुरुत I  
प्रश्न २६ 'चक्रि अत्र' अत्र सन्धि कार्यं किमर्थं न भवति I  
प्रश्न २७ 'सुदनपुन्सकस्य' सोदाहरणं व्याख्याताम् I  
प्रश्न २८ कर्तृ करकं स्पष्टयत I  
प्रश्न २९ लोट् लकारे 'पठ' धातोः रूपाणि लिख्यताम् I  
प्रश्न ३० 'गुरु' शब्दस्य रूपाणि लिखत I  
प्रश्न ३१ तवर्गस्य उच्चारणस्थान्प्रयत्नानां च वर्णनं कुरुत I  
प्रश्न ३२ 'चार्थे द्वन्द्व' अत्र चकारार्थं सोदाहरणं स्पष्टय्ताम् I  
प्रश्न ३३ 'अव्ययं विभक्ति-समीप-समृद्धि-व्य्रिद्ध्यर्थाभावात्या-संप्रति-शब्द्प्रादुर्भाव-पश्चाद-यथानुपूर्व्य-यौगपद्य-सादृश्य-संपत्ति-साकल्यान्त-वचनेषु ' इति व्याख्याताम् I  
प्रश्न ३४ हिन्दी अथवा आङ्ग्लभाषायामनुवदत  
उद्यमेनैव सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथैः I  
नाहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः II  
प्रश्न ३५ हिन्दी अथवा आङ्ग्लभाषायामनुवदत  
मोक्षः चतुर्थः पुरुषार्थः I सामान्यतया मनुष्यः धर्म-अर्थ-कामान् त्रीन् पुरुषार्थान् संयग्रूपेण अनुभूय मोक्षस्य अधिकारी भवति I मोक्षो नाम त्रिविध-दुःखेभ्यः सर्वथा मुक्तिः I निर्वाणम् इति मोक्षस्य अपरः पर्यायः I यदा मानवस्य सकलाः कामनाः शान्ताः भवन्ति, यदा स मानापमानयोः समानः तिष्ठति, यदा स रागं द्वेषं चातिक्रामति तदा स मोक्षं प्राप्नोति ।  
प्रश्न ३६ संस्कृत भाषायामानुवदत  
१ Ram reads book.  
२ A man eats vegetables.  
३ He eats potatoes.  
४ He is not good man.  
५ Sweets are liked by me.  
६ He went to the market.  
७ He enters in the classroom.  
८ Sita behaves like a scholar.  
  
  
द्वितीयं प्रश्नपत्रं  
समय - होरा त्रय पुर्णाक - ८०  
  
प्रश्न १ पुरुषार्थ चतुष्टयाणां मूलं किं  
क) जीवनं  
ख) आरोग्यं  
ग) शरीरं  
घ) व्याधिः  
प्रश्न २ सृष्टौ रोगाणां प्रथमं कारणं किम्  
क) स्वाध्यायः  
ख) धर्मं  
ग) अधर्मं  
घ) तृष्णा  
प्रश्न ३ चत्वारः ब्राह्मणः विद्योपार्जनार्थं कुत्र गतवन्तः  
क) काशी  
ख) पातलिपुत्रः  
ग) कन्याकुब्जः  
घ) तक्षशिला  
प्रश्न ४ धनाढयाणां भोजनं कीदृशं भवति  
क) तैलभूयिष्ठः  
ख) मांसभूयिष्ठः  
ग) दुग्धभूयिष्ठः  
घ) वाष्पितः  
प्रश्न ५ पुनर्वसुः कतिशिष्येभ्यो आयुर्वेदज्ञानं दत्तवान्  
क) पञ्च  
ख) षट्  
ग) अष्ट  
घ) द्वौ  
प्रश्न ६ दुर्बलाग्निवृद्ध्यर्थं कतिवारं भोजनं दातव्यम्  
क) द्विवारम्  
ख) एकवारम्  
ग) चतुर्वारम्  
घ) न दातव्यम्  
प्रश्न ७ भद्रसेनस्य पुत्र्या नाम किम्  
क) रत्नवती  
ख) माद्री  
ग) दमयन्ती  
घ) कोकिला  
प्रश्न ८ ब्रह्मा आयुर्वेदज्ञानं कस्मै दत्तवान्  
क) इन्द्राय  
ख) दक्षाय  
ग) भरद्वाजाय  
घ) अश्विनीकुमाराभ्याम्  
प्रश्न ९ 'कदन्न' कस्यार्थं रुचिकरः भवति  
क) जितेन्द्रियार्थम्  
ख) रुग्णार्थंम्  
ग) जनार्थम्  
घ) कस्यापि न  
प्रश्न १० तपः सीमा का अस्ति  
क) वनम्  
ख) मोक्ष:  
ग) बुभुक्षा  
घ) आचारः  
प्रश्न ११ जनपदोध्वंसस्य हेतुः कः  
क) धर्म  
ख) अधर्म  
ग) नीतिः  
घ) चातुर्य  
प्रश्न १२ आयुर्वेदः कस्य वेदस्य उपवेदः  
क) ऋग्वेदस्य  
ख) यजुर्वेदस्य  
ग) सामवेदस्य  
घ) अथर्ववेदस्य  
प्रश्न १३ 'आगन्तुरुन्मादः' आयुर्वेदीय हितोपदेशानुगुणं प्रतिपादयताम्।  
प्रश्न १४ 'त्रिविधमौषधम्' विवेच्यताम्।  
प्रश्न १५ 'अनुमानम्' सलक्षणं विवेच्यताम्।  
प्रश्न १६ संभाषा विधेः वर्णनं कुरुत।  
प्रश्न १७ पञ्चतन्त्रे कति तन्त्राः सन्ति नामोल्लेखपुर्वकं लिखत।  
प्रश्न १८ स्त्रीणां रजकालावधिं निर्दिश्यताम्।  
प्रश्न १९ विष-विषयाणां च भेदं स्पष्टयत।  
प्रश्न २० स्मृति भ्रंशः किं भवति।  
प्रश्न २१ अग्निवेशः कः आसीत्।  
प्रश्न २२ शुद्धेः के के साधनानि सन्ति।  
प्रश्न २३ कर्मज रोगाणां विवेचनं कुरुत।  
प्रश्न २४ चिकित्साया चतुर्थपादस्य वैशिष्ट्यं प्रतिपादयत।  
प्रश्न २५ जठराग्निवर्धनाय जलस्य सेवनं कथं कर्तव्यम्।  
प्रश्न २६ वायोः गुणाः लिखत।  
प्रश्न २७ अन्वयं लिखत  
अमृतं दुर्लभं नृणां देवानामुदकं तथा।  
पितृवां दुर्लभः पुत्रस्तक्रंशक्रस्य दुर्लभम्।।  
प्रश्न २८ अर्थं लिखत  
मित्रं व्यसनसंप्राप्तं स्वस्थानं प्रपीडितम्।  
धन्यास्ते ये न पश्यन्ति देशभङ्गं कुलक्षयम् ।।  
प्रश्न २९ अन्वयं कुरुत  
कुष्ठं ज्वरश्च शोषश्च नेत्राभिष्यन्द एव च।  
औपसर्गिकरोगाश्च संक्रामन्ति नरान्नरम् ।।  
प्रश्न ३० ब्राह्मणी नकुलस्य रुधिरक्लिन्नमुखमवलोक्य किं कृतवती।  
प्रश्न ३१ अष्टांगहृदयस्य वैशिष्ट्यं विवेच्यताम्।  
प्रश्न ३२ सुर्यनमस्कारस्य लाभान् विवेच्यताम्।  
प्रश्न ३३ आहरोपयोगनियमाः प्रतिपादयताम्।  
प्रश्न ३४ आशयं स्पष्टयताम्।  
अतिलोभो न कर्तव्यो लोभं नैव परित्यजेत ।  
प्रश्न ३५ सप्रसंग व्याख्यां कुरुत  
तन्त्रस्याष्टौ स्थानानि । तद्यथा-श्लोक-निदान-विमान-शारीरेन्द्रिय-चिकित्सित-कल्प सिद्धिस्थानानि।  
अथवा  
अपरं महती क्लेशपरंपरैषा राज्यस्थितिः सन्धिविग्रहयानासनसंश्रयद्वैधीभावादिभिः कदाचित्पुरुषस्य सुखं न प्रयच्छतीति।  
प्रश्न ३६ सप्रसंग-व्याख्यां कुरुत  
आहारस्य विधावष्टौ विशेषाः हेतुसंज्ञाकाः।  
शुभाषुभसमुत्पत्तौ तान् परीक्षा प्रयोजयेत्।।  
अथवा  
भोज्यं भोजनशक्तिश्च, रतिशक्तिर्वराङ्गना ।  
विभवो दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम्।।  
  
धन्यवाद  
--  
Arun Kumar  
Researchar  
[9899315156](tel:(989)%20931-5156)  

