+++
title = "025 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-11-03, 19:17:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/r2pO21AlcAM)]]



  

Mr.Nityananda is right. काशिका gives the opinion which is accepted by some:

  

कथम् मा भवतु तस्य पापम्, मा भविष्यति इति? असाधुरेव अयम्। केचिदाहुः, अङिदपरो माशब्दो विद्यते, तस्य अयं प्रयोगः।  

  

to justify शिष्टप्रयोग only.

  

Kalidasa gives derivation of उमा as

  

तां पार्वतीत्याभिजनेन नाम्ना

बन्धुप्रियां बन्धुजनो जुहाव ।

उमेति मात्रा तपसो निषिद्धा

पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम ।। १. २६ ।।

  

which is explained by मल्लिनाथ on the same assumption, that there is मा apart from माङ्. as

  

पश्चादभिजनानामप्रवृत्त्यनन्तरं मात्रा जनन्या । उ इति संबोधने । "उ इति वितर्कसंबोधनपादपूरणेषु" इति गणव्याख्याने । *माशब्दो निषेधे । उ हे वत्से, मामा कुर्वित्येवंरुपेण ।* तपसस्तपश्चर्यायाः । "वारणार्थानामीप्सितः" इत्यपादानत्वात्पञ्चमी । निषिद्धा निवारिता सती सुमुखी सा बालोमेत्याख्यां नामधैयमुमाख्यां जगाम ।। २ ६\|\|  

  

The other usages of लोट् are found with मा along with लुङ्.

  

मा गच्छ त्वमितस्ततो गिरिश भो मय्येव वासं कुरु by श्रीशङ्कराचार्य, in शिवानन्दलहरी.

  

"यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः॥ नीति./47" भर्तृहरिः।

  

The reference in काशिका is taken up by वर्धमान and who in his commentary on गणरत्नमहोदधि - both माङ् मा both to satisfy such usages, keeping in view, the माङ् to satrisfy the माङि लुङ् and मा alone without अनुबन्ध to justify other usages of लोट्, लट्, the same usages given by काशिका ---

  

"माङ् मा इति निषेधाशङ्कयोः" under स्वरादिगण.

  

This is meant by शिष्ट usage. "मा भविष्यति शीतार्ता जानकी" इति गणरत्नमहोदधिव्याख्याने लृट उदाहरणम्।

  

पाणिनीयानुसारेण माङ् एव इति निश्चित्योक्तम्, तादृशं व्याख्यानं भाष्यविरोधादपातमिति नागेशेन महाभाष्यपारावारपारीणेन। इति तस्योक्तिः प्रामाणिकः निर्णयः इति अङ्गीक्रियते इत्येव नित्यानन्दमहोदयोक्तस्याभिप्रायः।

  

  

