+++
title = "004 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2016-01-29, 22:07:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/KS0y4g-0694)]]



नमो विद्वद्भ्यः

"***कविः***" इति पदं कथं सिद्धति ? सूत्रानुसारेण पक्रियायां दर्शयतु  

                     -- Hritesh Dey

  

1\. सुधाव्याख्या (अमरकोशः) -

  

कवते कौति वा । कुङ् शब्दे (भ्वादि) ; कु शब्दे (अदादि) - अच इः (उणादि 4-139)

(कबृ वर्णे इति मुकुटः चिन्त्यः। तस्य औष्ठ्यान्तत्वात्। कविशब्दस्य दन्तोष्ठ्यान्तेषु पाठात्)

  

2\. माधवीयधातुवृत्तिः -

  

कु शब्दे (अदादिः) कौति चुकाव । कविः - अच इः इतीप्रत्ययः।

  

कुङ् शब्दे (भ्वादिः) कवते । ’ अयम् अव्यक्तशब्दे तुदादौ ’ इति न्यासे। तथा देवश्च - अव्यक्तशब्दे कवते इति। अयम् आर्तशब्दे तुदादौ । शब्दमात्रे अदादौ ।

( दैवम् - is a commentary of देव on धातुपाठ) ।

  

कुङ् शब्दे (तुदादिः) । केचित् दीर्घान्तमिमं पठन्ति इति आत्रेयमैत्रेयौ। एवं स्वामि-काश्यप-सुधाकर-धनपाल-संमतकारा अपि । शाकटायनस्तु ’ कुङ् कूङ् शब्दे ’ इति उभयं पपाठ।तत्र ह्रस्वान्तो न्यासकारस्यापीष्टः। .... हरदत्तस्य तु दीर्घान्त एवेष्टः । ...

कैयटो’पि - न च दीर्घविधानस्य कुङ् शब्दे इति धातुरवकाशः चुकूषते इति , यस्मात् कूङ् शब्दे इति पाठस्तत्र कुटादित्वान्ङित्वे सति गुणाभावात् दीर्घस्य श्रवणं सिद्धम् । लोकवेदयोश्च आकूतशब्दस्य प्रयोगो दृश्यते - इति ।

(यदाकूतात् समसुश्रोत् हृदो वा मनसो वा --- यजुर्वेदे 5-7-30 - Korada )

  

Finally , you can take -कु शब्दे (अदादिः) कौति चुकाव । कविः - अच इः इतीप्रत्ययः।

  

Bonus Info --

  

काव्यम् --

  

**पदमञ्जरी ( गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च 5-1-124)** -

  

कथं कवेः कर्म काव्यम् ? न हि तत्र क्रिया अभिधीयते , किं तर्हि ? तत्कृतो ग्रन्थः । अत्राहुः - क्रियाकर्मण्येव प्रत्ययविधानम् । , औापचारिकस्तु तत्कृते प्रयोग इति । अपर आह - सूत्रे यः क्रियाशब्दः यश्च वृत्तौ क्रियाशब्दः तदुभयमपि कर्मसाधनं कर्म , क्रियाकार्यमित्यर्थः। तेन कृतिव्याप्ये सधनकर्मण्येव प्रत्यय इति ।

  

**माधवीयधातुवृत्तिः ( कु शब्दे - अदादिः)** --

  

कवेः कर्म काव्यम् । ब्राह्मणादिषु दर्शनात् ष्यञ् ।

  

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  





> 
> > 
> > --  
> > 
> > 



