+++
title = "000 K S Kannan"

+++
[[K S Kannan	2021-04-19, 15:29:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/r-sAAKtpgEY)]]



(संस्कृतभारती अखिलभारत-स्तरे आयोजयति)

  

           **\*"गेहे गेहे रामायणम्"\***

  

\*रामाय रामभद्राय\*

\*रामचन्द्राय वेधसे।\*

\*रघुनाथाय नाथाय\*

\*सीतायाः पतये नमः॥\*

  

    मर्यादापुरुषोत्तमः श्रीरामः सर्वस्य भारतीयस्य आद्यः , आराध्यः। अस्माकं जीवितकाले अयोध्यायां श्रीराममन्दिरनिर्माणं तु परमभाग्यमेव । तदर्थं श्वासे श्वासे रोमसु धमनिषु च निष्कारणां रामप्रीतिं वहन्तः निधिसमर्पणम् अपि कृतवन्तः कोटिशः भारतीया वयम् ।

  

    सर्वेऽपि आस्तिकाः भारतवासिनः श्रीराममन्दिरनिर्माणाय बहुधा सत्कार्याणि कुर्वन्तः सन्ति ।

  

    वयं रामभक्ताः संस्कृतज्ञाः अस्माकं गृहे एव किं विशिष्टं कार्यं कर्तुं शक्नुमः? इति प्रश्नस्य एकमेव योग्यम् उत्तरं, \*नित्यं रामायण-पारायणम्\* इति । एतादृशं पारायणं गृहे गृहे अपि प्रवर्तेत इत्यतः संस्कृतभारती, \*"गेहे गेहे रामायणम्"\* इति इमां महतीं योजनां संकल्पितवती ।

  

\*योजनायाः मुख्यबिन्दवः\* 👇

  

🚩 एषा एकवर्षात्मिका नित्यपारायणयोजना ।

  

🚩 रामनवमीतः शुभारम्भः \*(21.04.2021)\* ।

  

🚩 \*प्रतिदिनं सर्गद्वयं श्रद्धया पठनीयं\* तावदेव । रामायणे आहत्य 648 सर्गाः सन्ति । प्रतिदिनं सर्गद्वयं पठ्यते चेत् पूर्णतः ग्रन्थसमाप्तये \*324 दिनानि अपेक्षितानि\* । अतः एकवर्षात्मिका योजना इति सूचितं वर्तते ।

  

🚩 प्रतिदिनं पारायणात् पूर्वं, \*आदि-मङ्गलश्लोकाः\* , पारायणात् परं, \*समापन-मङ्गलश्लोकाः\* च पठनीयाः । (श्रीमद्वाल्मीकिरामायण-ग्रन्थानुसारम्)

  

🚩 एषा व्यक्तिकेन्द्रिता योजना । तथापि , परस्पर-उत्साह-वर्धनार्थं उपदशाः मिलित्वा, WhatsApp group निर्माय, तत्र प्रतिनित्यं पारायणेतिवृत्तं update कुर्वन्तः, तत्रत्य-सदस्यान् प्रोत्साहयन्तः अपि पारायणं सोत्साहं कर्तुं शक्ष्यन्ति।

  

🚩 ये नित्यपारायणं कर्तुम् इच्छन्ति ते कृपया अभ्यर्थनापत्रं (link) पूरयन्तु।

  

<https://forms.gle/hEDe7Qqe2SUyRyLM9>

  

(पूरणार्थं अन्तिमदिनाङ्कः - 18.04.2021)

  

  

----------------------------------------------------------

  

    कविभावानां , धर्मसूक्ष्माणाम् , आर्षचिन्तनानां , रसस्वारस्यानां , प्रयोगवैचित्र्याणां च निधिः, "श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम्" । तत्तादृशं रामायणं प्रतिदिनं यदि वयं पठेम तर्हि निश्चयेन अस्माकं संस्कृतं मधुरं, सरलं, शुद्धं, सुन्दरं च भविष्यति । न केवलं तावता , अपि तु बौद्धिक-नैतिक-आन्तरङ्गिक-आध्यात्मिकविकासाः च स्वयमेव सेत्स्यन्ति । एतादृशे व्यावहारिक-जीवने आध्यात्मिकपाथेयम् अपि अपेक्षितमेव... खलु? अतः , नित्यं रामायण-पारायणम् ।

    

     अस्माकं गृहेषु दीपज्वालनम्, रङ्गवल्लीविन्यासः, पूजा, व्रतम्, उपवासः, भजनं , सत्सङ्गः इत्यादयः यथा परम्परया विराजन्ते तथैव रामायण-पारायणस्य अपि काचित् परम्परा भवतु । गृहे सौख्यं शान्तिश्च भूयात् ।समाजः समृद्धः भूयात् । राष्ट्रं सर्वसमर्थं भवतु । विश्वस्य कल्याणं भवतु ।🙂🙏

  

॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः॥

  

Contact:

उमामहेश्वरः एन्.

[+91 77601 83607](tel:+91%2077601%2083607)

[umamahes...@gmail.com]()

  

\*॥ विजयतां श्रीरामचन्द्रप्रभुः ॥\*

  
--  

Dr. K.S.Kannan D.Litt.

Sant Rajinder Singh Ji Maharaj Chair Professor, IIT-Madras.  

Senior Fellow, ICSSR, New Delhi.  

Academic Director, Swadeshi Indology.

Member, Academic Council, Veda Vijnana Shodha Samsthana.  

Nominated Member, IIAS, Shimla.

Former Professor, CAHC, Jain University, Bangalore.

Former Director, Karnataka Samskrit University, Bangalore.  

Former Head, Dept. of Sanskrit, The National Colleges, Bangalore.  

