+++
title = "021 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2016-09-25, 15:22:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/IQ5gYRYxUS4)]]



Actually, I *paraphrased* what SriVatsankacharya Swami explained over phone.

मम विवरणम् -

1\. कद्वद् ओं कुरु इति श्रुतिः (आकरः मृग्यः)

2\. कद्वद् इत्यस्य प्राजापत्यवदित्यर्थः । (तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिरिति विहितः वतिप्रत्ययः एव)

(व्याघ्री यथा हरेत् पुत्रं दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् । भीता पतनभेदाभ्यां **तद्व**द्वर्णान् प्रयोजयेत् इत्यत्रेव)

3\. मनसा प्रजापतये जुह्वति इति तैत्तिरीये सोपाख्यानं विवृतमस्ति ।

4\. तूष्णीम् इत्यस्य अमन्त्रकम् इति श्रौते प्रसिद्धिरस्ति ।

यथा - यश्च यजुषाऽजुहोद्यश्च तूष्णीम् । तावुभावार्ध्नुताम् ।

तस्माद्यजुषाऽऽहुतिः पूर्वा होतव्या । तूष्णीमुत्तरा ।

गृह्यप्रयोगेषु च - अङ्करार्पणादौ, सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् इति ।

5\. तन्देवास्तूष्णीँहोमेनावृञ्जत, यत्तूष्णीमाघारमाघारयति इत्यादिषु होमादयः तूष्णीं विहिताः (नाम,अमन्त्रकाः)

6\. अतः कद्वत् - तूष्णीम् - मनसा, ओं - अभ्यनुज्ञां - (ओमित्यग्निहोत्रमनुजानाति इत्यत्रेव) कुरु - शिरःकम्पादिना अनुमतिं सूचय

इति विवरणमिति मया अधिगतम् ॥ तथा ओमित्यस्य प्राजापत्येष्विव तूष्णींभावः (अमन्त्रकत्वम्) अर्थत्वेन फलति ।



रामानुजः

  
On September 25, 2016 at 8:06 AM Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> >   
>   
> On Sunday, 25 September 2016 00:49:34 UTC+5:30, ks.kannan.2000 wrote: >
> > 
> > > > 
> > > > A conjecture:  
> >   
> > > > 
> > > > 
> > > > Construe *Oṁ kuru* on the analogy of *vaṣaṭ karoti*,  
> > where root *kṛ* has a quotative implication. > > > > 
> > > > 
> > > > And construe *kadvad* adverbially.  
> >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > Thanks Prof. Kannan for this suggestion. Do you have the *vati* suffix > in mind, either by *tena tulyaṃ kriyā cedvatiḥ* (A 5.1.115) or > *tadarham* (A 5.1.117), to get an adverbial indeclinable usage similar > to *brāhmaṇavadvartate* (Kāśikā on 5.1.115) or *rājavatpālanam* > (Kāśikā on 5.1.117)? I do not think one could get an adverbial usage > with the *matup*( *vatup*) suffix by *tadasyāstyasminniti matup‌* (A > 5.2.94), but I may be corrected here. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > It is still unclear to me, however, how this usage implies that > silence ( *tūṣṇīṃbhāva*) is a meaning of the word *om*.
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  

> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  

> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  

> For more options, visit [**MailScanner has detected definite fraud in > the website at "groups.google.com". Do *not* trust this website:** > https://groups.google.com/d/optout](https://groups.google.com/d/optout).



