+++
title = "007 Mohan Kartha"

+++
[[Mohan Kartha	2016-03-01, 07:23:34 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/uhQJoqocb-w)]]



namastE,

Here are two ideas (perhaps they overlap) from two different sources:

1\. From Wikipedia on Sikshaa

मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा,

  
मिथ्या प्रयुक्तो न तमर्थमाह ।  

स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति,  
यथेन्द्रशत्रुः स्वतोपराधात् ॥  
बहुश्रुतमस्ति आख्यायिकेयं यत् विश्वरूपनामके त्वष्टुः पुत्रे इन्द्रेणाहते सति रुष्टस्त्वष्टा इन्द्रस्य हन्तारं पुत्रम् उत्पादयिषुः आभिचारिकं यागं कृतवान् । तत्र ’इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व’ इति मन्त्रः ऊहितः, तत्र तत्पुरुषप्रयुक्तान्तोदात्तत्वे कर्तव्ये बहुब्रीहिप्रयुक्तः आद्युदातः, ऋत्विजा प्रयुक्तः इत्यर्थान्तराभिधानाद् इन्द्रेण सोऽपि हतः । अतः मन्त्रेषु स्वरदोषः वर्णदोषः वा कथमपि न भवेदिति उपस्थापयन् महर्षिः पाणिनिः आह, मन्त्रः इति । स्वरतः स्वरेण, वर्णतः वर्णेन अक्षरेण वा हीनः, रहितः मन्त्रः मिथ्याप्रयुक्तः सन् तम् अभीप्सितम् अर्थं न आह । स मन्त्रो वाग्वज्रं भूत्वा यजमानं हिनस्ति घातयति । अनिष्टावाप्तिं करोतीति । यथा स्वरस्य अपराधात् ’इन्द्रशत्रुः’ इन्द्रशत्रुशब्दः यजमानं हिनस्ति हिंसितवान् इत्यर्थः

2\. From SRee Ramabhadracharya’s book on ApANineeya pRayOga-s in adhyAtma-rAmAyaNam.

दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह।  

स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्॥  
– भा॰प॰  
   अर्थात्स्वरतो वर्णतश्चाशुद्धो मन्त्र इष्टमर्थं न प्रयच्छत्यपि तु वज्रमिव यजमानं हन्ति। वेद आख्यानमिदं प्रसिद्धम्। कूट्यात्स्वार्थ­साधन­निपुणेन पुरन्दरेण हते पुरोधसि विश्वरूपे स्वसुत­निधन­दीप्त­क्रोधानलस्त्वष्टेन्द्र­नाशन­परं यज्ञं समीजे। तत्र इन्द्रशत्रो विवर्धस्व\[३८\] अस्मिन्मन्त्र­खण्डे स्वर­व्यतिक्रमादिन्द्रस्य विजयो वृत्रस्य च पराजयो जातः। व्याकरणं विना कथं समास­सन्देह­निवारणं स्यात्। वैयाकरणस्तु प्रकृति­स्वरं दृष्ट्वा बहुव्रीहिं समासान्तोदात्तं दृष्ट्वा तत्पुरुषं सारल्येनावगन्तुं पारयिष्यति। अतोऽसन्देहार्थं व्याकरणं पठितव्यम्।

