+++
title = "004 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-02-17, 01:43:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/7pftzpUXdsE)]]



Dear Dr. Narayanan  

2013/2/16 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

  

> 
> > 
> > 
> > Dear Sh. Nityanand,  
> I have no words to express my joy as you have explained almost > everything and more than what I expected and I am totally satisfied > with that. Now I expect the same type of explanation at your leisure > time regarding कण्वात्तु शकलः पूर्वः कतादुत्तर इष्यते। पूर्वोत्तरौ > तदन्तादी ष्फाणौ तत्र प्रयोजनम्।।  
> > 
> > 
> > 



Here is an explanation drawn from my reading of this context in multiple commentaries (Mahabhashya, Pradipa, Uddyota, Kashika, Siddhantakaumudi, Balamanorama, and Tattvabodhini) by the remembrance of श्रीगुरुपदनखमणिगणज्योति (As Goswamiji says in Manasa - श्रीगुरु पद नख मनिगन जोती। सुमिरत दिब्य दृष्टि हिय होती॥). I have not proofread the text that follows so please excuse any typos.



The verse is from Mahabhashya originally and quoted in Kashika. Before explaining this, it would be useful to first look at the derivation for two forms - शाकल्यायनी (= शकलस्य गोत्रापत्यं स्त्री)and शाकलाः = शाकल्यस्य च्छात्त्राः. Both forms are seen in लोक. Two Sutras we will delve on are shown in red.

*शाकल्यायनी*

शकल -\> अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् (1-2-45) -> प्रातिपदिकसञ्ज्ञा -\> गर्गादिभ्यो यञ् \[गोत्रे तस्यापत्यम् तद्धितःप्रत्ययः परः\] (4-1-105) -> शकल यञ् -\> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> शकलस्य अङ्गसञ्ज्ञा -\> यचि भम् \[स्वादिष्वसर्वनामस्थाने\] (1-4-18) -> शकलस्य भसञ्ज्ञा -\> हलन्त्यम् \[उपदेशे इत्\] (1-3-3) -> ञकारस्य इत्सञ्ज्ञा -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शकल य -\> तद्धितेष्वचामादेः \[अङ्गस्य अचः वृद्धिः ञ्णिति\] (7-2-117) -> आदिवृद्धिः -\> वृद्धिरादैच् (1-1-1) -> स्थानेऽन्तरतमः (1-1-50) -> आवृद्धिः -\> शाकल य -\> यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (6-4-148) -> येन विधिस्तदन्तस्य (1-1-72) -> अलोपः -\> शाकल् य -\> शाकल्य -\> कृत्तद्धितसमासाश्च \[प्रातिपदिकम्\] (1-2-46) -> प्रातिपदिकसञ्ज्ञा -> सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः \[ष्फः तद्धितः अतः यञः अनुपसर्जनात् स्त्रियाम् प्रत्ययः परः\] (4.1.18) -> शाकल्य ष्फ -\> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> शाकल्यस्य अङ्गसञ्ज्ञा -\> षः प्रत्ययस्य \[इत् आदिः उपदेशे\] (1-3-6) -> षकारस्य इत्सञ्ज्ञा -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शाकल्य फ -\> शाकल्य फ् अ -\> आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌ \[अङ्गस्य\] (7-1-2) -> यथासंख्यमनुदेशः समानाम् (1-3-10) -> फकारस्य आयनादेशः -\> शाकल्य आयन् अ -\> शाकल्यायन -\> कृत्तद्धितसमासाश्च \[प्रातिपदिकम्\] (1-2-46) -> प्रातिपदिकसञ्ज्ञा -> षिद्गौरादिभ्यश्च (4-1-41) \[अनुपसर्जनात् ङीष् स्त्रियाम्\] -\> शाकल्यायन ङीष् -\> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> शाकल्यायनस्य अङ्गसञ्ज्ञा -\> यचि भम् \[स्वादिष्वसर्वनामस्थाने\] (1-4-18) -> शाकल्यायनस्य भसञ्ज्ञा -\> हलन्त्यम् \[उपदेशे इत्\] (1-3-3), लशक्वतद्धिते \[प्रत्ययस्य आदिः उपदेशे इत्\] (1-3-8) -> षकारङकारयोः इत्सञ्ज्ञे -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शाकल्यायन ई -\> यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (6-4-148) -> येन विधिस्तदन्तस्य (1-1-72) -> अलोपः -\> शाकल्यायन् ई -\> शाकल्यायनी -\> स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ \[ङ्याप्प्रातिपदिकात्‌ प्रत्ययः परः\] (4-1-2) -> शाकल्यायनी सुँ -\> उपदेशेऽजनुनासिक इत् (1-3-2) -> उँकारस्य इत्सञ्ज्ञा -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शाकल्यायनी स् -\> हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌सुतिस्यपृक्तं हल् \[लोपः\] (6-1-66) -> सलोपः -\> शाकल्यायनी



*शाकलाः*

शकल -\> अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् (1-2-45) -> प्रातिपदिकसञ्ज्ञा -\> गर्गादिभ्यो यञ् \[गोत्रे तस्यापत्यम् तद्धितःप्रत्ययः परः\] (4-1-105) -> शकल यञ् -\> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> शकलस्य अङ्गसञ्ज्ञा -\> यचि भम् \[स्वादिष्वसर्वनामस्थाने\] (1-4-18) -> शकलस्य भसञ्ज्ञा -\> हलन्त्यम् \[उपदेशे इत्\] (1-3-3) -> ञकारस्य इत्सञ्ज्ञा -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शकल य -\> तद्धितेष्वचामादेः \[अङ्गस्य अचः वृद्धिः ञ्णिति\] (7-2-117) -> आदिवृद्धिः -\> वृद्धिरादैच् (1-1-1) -> स्थानेऽन्तरतमः (1-1-50) -> आवृद्धिः -\> शाकल य -\> यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (6-4-148) -> येन विधिस्तदन्तस्य (1-1-72) -> अलोपः -\> शाकल् य -\> शाकल्य -\> कृत्तद्धितसमासाश्च \[प्रातिपदिकम्\] (1-2-46) -> प्रातिपदिकसञ्ज्ञा -> कण्वादिभ्यो गोत्रे \[शेषे अण् तद्धितः तद्धितःप्रत्ययः परः\] (4-2-111) -> शाकल्य अण् -\> यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (1-4-13) -> शाकल्यस्य अङ्गसञ्ज्ञा -\> यचि भम् \[स्वादिष्वसर्वनामस्थाने\] (1-4-18) -> शाकल्यस्य भसञ्ज्ञा -\> हलन्त्यम् \[उपदेशे इत्\] (1-3-3) -> णकारस्य इत्सञ्ज्ञा -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शाकल्य अ -\> यस्येति च \[अङ्गस्य भस्य लोपः तद्धिते\] (6-4-148) -> येन विधिस्तदन्तस्य (1-1-72) -> अलोपः -\> शाकल्य् अ -\> आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति \[भस्य अङ्गस्य हलः यः लोपः\] (6-4-151) -> यलोपः -\> शाकल् अ -\> शाकल -\> कृत्तद्धितसमासाश्च \[प्रातिपदिकम्\] (1-2-46) -> प्रातिपदिकसञ्ज्ञा -> स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ \[ङ्याप्प्रातिपदिकात्‌ प्रत्ययः परः\] (4-1-2) -> शाकल जस् -\> न विभक्तौ तुस्माः \[उपदेशे अन्त्यम् हल् इत्\] (1-3-3), चुटू \[प्रत्ययस्य आदिः उपदेशे इत्\] (1-3-8) -> जकारस्यैव इत्सञ्ज्ञा -\> तस्य लोपः \[इत्\] (1-3-9) -> अनुबन्धलोपः -\> शाकल अस् -\> प्रथमयोः पूर्वसवर्णः \[अकः दीर्घः एकः पूर्वपरयोः अचि\] (6-1-102) -> शाकल् आ स् -\> शाकला स् -\> सुप्तिङन्तं पदम् (1-4-14) -> पदसञ्ज्ञा -\> ससजुषो रुः \[पदस्य\] (8-2-66) -> रुत्व -\> शाकला रु -\> खरवसानयोर्विसर्जनीयः \[संहितायां पदस्य रः\] (8-3-15) -> शाकलाः



The above two derivations show that as seen लौकिक forms शाकल्यायनी and शाकलाः, शकल is bothलोहितादिकतन्त and कण्वादि, for both rules 4-1-18 and 4-2-111 apply. However, this is how theगर्गादिगण goes -

गर्ग वत्स .... लोहित शंसित बभ्रु ... कपि कत कुरुकत अनडुह कण्व शकल गोपक्ष ... उक्थ कुटौगु इति गर्गादिः

So here we have a problem. The way the orderexists and the wayआदि areअन्त are commonly understood inबहुव्रीहि, शकल is कण्वादि (कण्व आदिर्येषां ते कण्वादयः) but not लोहितादिकतन्त (लोहित आदिर्येषां ते लोहितादयः कतोऽन्ते येषां ते कतन्ताः लोहितादयश्च ते कतन्ताश्चेतिलोहितादिकतन्ताः).

What the verse is suggesting is a reordering in the गणपाठ, to be achieved by three changes

1.  Place the words कुरुकत and अनडुह somewhere else in the गणपाठ, where
    they are neither लोहितादिकतन्त nor कण्वादि (in the बहुव्रीहि sense,
    see point 3 below), as they are currently. This is only reordering
    without any change in subgroupings. 2.  Place the word शकल after कत, such that it is between कत and कण्व.
    This changes the order and also affects in being neither
    लोहितादिकतन्तnor कण्वादि, with the traditional बहुव्रीहि meanings
    of the terms.
3.  Interpret both कतन्त and कण्वादि as not simple बहुव्रीहि, but
    asएकशेष ofषष्ठीतत्पुरुष and बहुव्रीहि, such that शकल is included
    in both लोहितादिकतन्तand कण्वादि. This will make both 4-1-18 and
    4-2-111 apply to शकल and the forms शाकल्यायनी and शाकलाः will be
    Paninian.

The new order is

.... लोहित शंसित बभ्रु ... कपि कत शकल कण्व गोपक्ष ...

Now कतन्त is to be interpreted as

कतस्य अन्तः कतस्य समीप इतिकतन्तः। अन्तस्य समीपार्थकत्वात्। शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यमित्यनेन वार्त्तिकेन न सवर्णदीर्घः। कतस्य समीपे विद्यमानः शकलशब्द इत्यर्थः। षष्ठीतत्पुरुषसमासः।

कतोऽन्ते येषां ते कतन्ताः। अत्र अन्तशब्दः समीपवाचको नास्ति। पूर्ववत्पररूपम्। बहुव्रीहिसमासः।

कतन्तश्च कतन्ताश्चेति सरूपाणामेकशेषः कतन्तः।

This would include everything upto कत, and also शकल. As a result लोहितादिकतन्त will mean everything from लोहित to कत and also शकल.A similar एकशेष interpretation of कण्वादि will result in कण्वादि standing for names beginning with कण्व and also शकल. I am not showing this here.

Thus we have an elegant Paninian explanation of the forms शाकल्यायनी and शाकलाः by a reordering of the गणपाठ which makes शकल both लोहितादिकतन्त and also कण्वादि. So now we come back to the verse - all that is left to be shown is the translation

कण्वात्तु शकलः पूर्वः कतादुत्तर इष्यते ।

पूर्वोत्तरौ तदन्तादी ष्फाणौ तत्र प्रयोजनम् ॥

*शकल is desired to be preceding कण्व and following कत. The two subgroups are \[to be interpreted as\] beginning and ending with शकल (ये कण्वादयः ते शकलादयः ये कतपर्यन्ताः ते शकलपर्यन्ताः, this is achieved by the एकशेष interpretation), such that both ष्फ and अण् can be ordained from शकल.*



