+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-03-06, 19:25:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/hxYx-BYtQ7A)]]



Dear Scholar Friends,  
praNamyA.Our Scriptures say"The fiends exist and annoy us".What does  
the modern science and the atheists say about this?"भूतानां पिशाचाना  
ञ्च विषये वेदॊक्तिः।"  
प्रतिदिनं सन्ध्यावन्दने कर्मणि "उत्तिष्ठन्तु भूतपिशाचाः एते  
भूमिभारकाः। एतेषामविरॊधेन ब्रह्मकर्म समारभे॥"इत्युक्त्या  
भूतपिशाचानामुच्चाटनं क्रियते। "पिशाचो गुह्यकस्सिद्धॊ भूतोऽमी  
देवयॊनयः"इत्यमरकॊशे भूतपिशाचाः देवयॊनिविशेषा इति प्रॊक्ताः। वेदे  
पिशाचाः कथमुत्पद्यन्तेत्युक्त्वा ते निकृष्टा इति  
श्रुतिरेवमरुणकेतुकप्रकरणे बोधयति।श्रुतिः"या विपृषॊ विपरापतन्न्।  
ताभ्यॊऽसुरा रक्षाग्ंसि पिशाचा श्चॊदतिष्ठन्। तस्मात्ते पराभवन्न्।  
विपृड्भ्यॊ हि ते समभवन्।(कृ.य.अ.२७अनु)  
(तात्पर्यम्) अञ्जलिना उपधानसमये उदकेभ्यः ये उदबिन्दवः चितप्रदेशस्य  
बहिरबुद्धिपूर्वकं च्युता अभवन्तेषां विनष्टप्रायत्वेन  
तद्बिन्दुभ्योऽसुराः,राक्षसाः,पिशाचाः उत्पन्नाः।वेदोक्तकर्मणि  
अनुपयुक्तेभ्यःविनष्टप्रायेभ्योऽदकेभ्यः जायमानत्वा देते देवेभ्यॊ  
पराभूता इति।"(अरुणम्)  
भूतशब्दार्थविवरणम्।रुद्रप्रश्ने "ये भूतानामधिपतयः"इति  
मन्त्रव्याख्यानावसरे विद्यारण्यमहर्षिरेवमत्र विवरणं  
दत्तवान्।"भूतशब्देनाऽन्तर्हितशरीरा स्सन्तः मनुष्यॊपद्रवकारिणः  
भूतविशेषा उच्यन्ते।वि.भा)(तात्पर्यम्)  
मानवदृष्टेरगॊचराः,अन्तर्हितशरीरास्सन्तः मानवान्पीडयन्तॊ  
भूतविशेषाःभूतशब्देनॊच्यन्ते। एते पिशाचा इव सर्वत्र सञ्चरन्ति।  
अस्मिन्मन्त्रे "शास्त्रं विरुध्य हुतानि,प्रमादेन हुतानि पिशाचादिरूपं  
धृत्वा जगति तिष्ठन्तीति स्पष्टं पिशाचॊत्पत्तिः कथिता।अतः भूतपिशाचादीना  
मुच्चाटनार्थ "मुत्तिष्ठन्तु भूतपिशाचाः"इत्यादि सङ्कल्पः क्रियते।  
(अनुवर्तते।  
Regards,  
insacharya\<[insac...@gmail.com]()\>  

