+++
title = "012 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2017-02-08, 23:42:56 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/LyxQ5UsIaTU)]]



2017-02-08 9:29 GMT-08:00 ushavishnuvamsi . \<[ushavis...@gmail.com]()\>:  

> विश्वासमहोदय.....नाहं समाहित:। दोषदृगस्मि...।

दोषज्ञाः खलु पण्डिताः! तदस्मदुपकृत्यै यदि बुद्धिपूर्वकम्।

  


> पुष्पादीक्षिताया: प्रयत्नं वैदुष्यञ्चाद्रिये । पाणिनीया प्रक्रिया > भवादृशै: पौष्पीप्रक्रियेति व्यवह्रियत इत्येतच्च मां दु:खयति । बहवो हि > पाणिनीयां प्रक्रियां विषयीकृत्याध्येतृसौकर्यार्थं ग्रन्थानकार्षु: । > प्रतिग्रन्थञ्च भवेदेव किमपि वैशिष्ट्यम् । न तावता प्रक्रिया तदीया > भविष्यति ।

अहो

 - पदे पदे हि पाणिनिस् तया खलु पूज्यते। यद्यसावेव दुःखहेतुः, नामान्तरं गृह्यताम्। अथवा प्रक्रियाशब्देन लक्षणावृत्त्या प्रक्रियाबोधो गृह्यताम् नाम।

  


> "पौष्पी प्रक्रिया"इति प्रयोगो यशोलिप्सां तस्या व्यनक्ति । किञ्च, यो हि > प्रतिभावान् अध्येता, तस्य सिद्धान्तकौमुदी वा प्रक्रियासर्वस्वं वा > पुष्पादीक्षिताया नूतनो ग्रन्थो वा मया लेखिष्यमाणो ग्रन्थो वा > किञ्चिदुपकुर्यात् । यद्यसौ न प्रतिभावान्, तर्हि पुष्पं फलं वा समानमेव > ।

  
किञ्च

 बोधनपद्धत्यो भिद्यन्ते ऽल्पप्रतिभस्योद्बोधनसामर्थ्ये, सरलतायाञ्च!  
भवताऽपि ग्रन्थो निर्मीयत इति हर्षस्य विषयः। तत्रत्यवैशिष्ट्यं सावकाशं कदाचित् प्रकाशयतु।  



> विश्वशब्दस्य सर्वनामत्वाभावं प्रति पाणिनीयं व्याकरणं नानुकूलम् ।

आर्यमिश्रस्यात्र

 प्रमादं मन्ये। पठत्व् इदं सूत्रम् - <https://groups.google.com/forum/#!searchin/bvparishat/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%7Csort:relevance/bvparishat/K9WnBoF4y9o/eoK5VzgKIiEJ>

  


> षष्टि: भाग: इत्यपशब्द एव ।

इतिशब्दाध्याहारः‌

 

कुतस्

 तिरस्कृतः?

  


> सिध्येरन्नित्यपि तथा । सत्यमुच्यते, तिक्तं वा मधुरं वा ।।  

तन्नूनं

 श्लाघ्यम्। अनेन न व्याकरणज्ञानं ह्रसति, प्रत्युत वर्धते।

  
  



