+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2015-07-14, 15:16:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Mjz3nI-4r3g)]]



  
  
On Tuesday, July 14, 2015 at 11:09:07 AM UTC+5:30, Hari Parshad Das wrote:

> 
> >   
> > 

> 
> > यदि मुझे यह कहना होता की "वह चक्र स्वयं रुके" तो आत्मनेपद में 'रमु' > धातु का प्रयोग करना पड़ता।
> > 

  

यह कथन साधु प्रतीत नहीं होता। ‘व्याङ्परिभ्यो रमः’ (१.३.८३) सूत्र में ‘स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले’ (१.३.७२) से ‘कर्त्रभिप्राये क्रियाफले’ की अनुवृत्ति नहीं है। क्रियाफल अन्याभिप्राय हो या कर्त्रभिप्राय, वि आ परि पूर्वक रम् धातु से आत्मनेपद ही होता है। अतः ‘वह चक्र स्वयं रुके’ का पाणिनीय दृष्टि से साधु अनुवाद है – ‘तच्चक्रं \[स्वयं\] विरमेत्’।



> 
> > किन्तु 'रमु' धातु से सिद्ध क्रिया का फल 'भवचक्र' को लगना चाहिए इसलिए > परस्मैपद प्रयोग "विरमेद्" किया है। तब "रोके" यह अर्थ होगा।  
>   
> मेरे मत में णिजन्त नहीं होगा क्योंकि इस प्रार्थना का आशय यह नहीं है की > वह चक्र मेरे भवचक्र को किसी और को प्रेरणा देकर रुकवाए।  
>   
> > 



रम् धातु अकर्मक है। आपको ‘विरमेत्’ क्रियापद का सकर्मत्व अभीष्ट है (और भवचक्र का कर्मत्व)। यह साधारणतः होता नहीं। अन्तर्भावितण्यर्थ समाधान की समीचीनता रूढि शब्दों और शिष्ट प्रयोगों के व्याखान तक उचित है, हम सदृश विद्यार्थियों के लिये अन्तर्भावितण्यर्थ प्रयोग अनधिकार चेष्टा के समान है, अतः इससे बचना हि श्रेयस्कर है।ऐसे प्रयोग व्यासादि पुराणकर्ताओं को और बिल्वमङ्गल सदृश सिद्धहस्त कवियों को शोभा देते हैं, हमें नहीं।एतावता ‘रुकता है’ के लिये ‘विरमति’ और ‘रोकता है’ के लिये ‘विरमयति’ प्रयोग उचित है।‘रोकता है’ के लिये ‘विरमति’ प्रयोग नहीं।

  

‘रुकवाता है’ का संस्कृत अनुवाद मात्र क्रियापद से संभव नहीं, क्योकिं यह double causative (causative of a causative) है। ‘सन्नन्तान्न सनिष्यते’ कारिका के अनुसार णिजन्त से पुनः णिच् प्रत्यय नहीं होता।‘रुकवाता है’के लियेएक क्रियापद के स्थान पर ‘केनाप्यन्येन जनेन विरमयति’ऐसाकहा जा सकता है।

  

  

