+++
title = "003 VKG"

+++
[[VKG	2010-07-22, 06:58:01 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tlv3bg-5VMA)]]



Pranam!

Why King Dasaratha conducted Ashwamedha, instead of Putra Kaama at  
first place is the question>\>

We can also explain this way.

Ashwamedha is the Greatest Yagna (Or one of the Greatest Yajnas) as  
proclaimed in Vedic References. Since, one of the greatest  
incarnations have to happen thru their clan, probably he was advised  
by Vasishta Acharya, with/ without giving the reason.

And another reason can be as simple as this:

Ashwamedha is an elaborate Ritual (which is to be done across days/  
weeks/ months etc.), which has many Samskaaras for the Patta Mahishi/  
wives of the Emperor also. If any Aloukika Kaarana (Durita) was  
impeding the conception by the queens, this was a way to remove them  
and prepare them for bearing the Tejas representing Lord Vishnu and  
his Parivara.

Ishti is a simple ritual, which can be done in a day or two (matter of  
hours). In fact there are a number of Ishti Rituals prescribed for  
Putra Kaama (One who has the desire for progeny).

In this context, Ritwik is a very important component in the entire  
exercise. If the Ahvaana (Invitation)to receive Aahuti is chanted by  
the Hotaa (Rigveda Scholar in a Srouta Ritual); deity has to rush to  
the ritual. A person capable of inviting (even summon)a deity should  
be of that stature (attained thru penance).

Rishya Shrunga, being a great Tapaswi, might not have obliged to  
interrupt his penance (brahmi sthti) for the sake of a putra kaama of  
a king. But, his Tapasshakti was required for the alleviation of the  
Durita/ impediments apart from begetting the progeny; that too for a  
ritual of a day or two. (Whereas Ashwamedha is said to be a great  
ritual of one's life time, which was worth the interruption of  
Rishyashrunga's tapas).

Thus, Conduct of Ashwamedha can be inferred as a Prelude, Shastreeya  
Upadesha as well as a wise ploy of Kula Guru/ Purohita Vasishtha  
Maharshi to get Rishyashrunga to Dasharatha.

And it bore fruit, thru Sumanta and other wise and humble courtiers.

This seems to be the logical explanation for the conduct of  
Ashwamedha, rather than just attributing to the Sarvabhoumatwa/  
Nirankushatwa/ Vishrunkhalatwa/ Imagination of a poet. Another  
important point to be considered at this juncture is that; Valmeeki is  
not just a poet; he was a Srotriya, Brahma Nishtha and Drashta. None  
of the events described in Valmeeki Raamaayan shall be be presumed as  
imaginary beauties of the Poet - I believe.

Regards to all the scholars.  
Vamshi Krishna Ghanapathi

  
On Jul 21, 5:49pm, Surendra Mohan Mishra  
\<[dr.surendramohanmishra....@gmail.com]()\> wrote:  
\> \*सत्यमुक्तं यथाशास्त्रं भट्टवर्यैः । तत्र सार्वभौमत्वप्रतिपादने तात्पर्यं

  
\> कृताश्वमेधस्य पुत्रेष्टेश्च पुत्रसंलाभे दशरथस्येति न किञ्चित्तिरोहितम् ।  
\>  
\> संप्रत्यपि चासावृष्यशृङ्गप्रोक्तसंतानयागविधिर्यथाविधि प्रयुक्तो फलभाग्भवतीति  
\> 'पुत्रकामो यजेत'इति श्रुतिः सर्वथा सार्थक्यमुपगच्छति ।  
\>  
\> भट्टिकाव्ये सो'यं विषयः सुन्दरमुपन्यस्तो दृश्यताम् -  
\>  
\> 'पुत्रीयता तेन वराङ्गनाभिरानायि विद्वान् क्रतुषु क्रियावान् ।  

\> विपक्त्रिमज्ञानगतिर्मनस्वी मान्यो मुनीनां पुरमृष्यशृङ्गः ।।'\*

  
\>  
\> सादरम्,  
\> सु मो मि ।  
\>  

\> 2010/7/20 hn bhat \<[hnbha...@gmail.com]()\>

  
\>  
\>  
\>  
\> \> सत्यम्, चिन्तनीयो ऽयं विचारः।  
\>  
\> \> "राजा सार्वभौमो ऽश्वमेधेन यजेत" इति राज्ञामेवाधिकारात्, तत्र यज्ञे  
\> \> कृते पुत्रलाभो भविष्यतीति राजान्तरसाधारण्येन चिन्तयता अश्वमेधः  
\> \> प्रारब्धः स्यादिति यत्किंचित् समाधानाम्। रामायणानुसारिवृत्तं तु राज्ञा  
\> \> एवं प्रस्तावे कृते, सुमन्त्रेण ऋष्यशृङ्गमानयनेन पुत्रलाभो भविष्यतीति  
\> \> सनत्कुमारोदितं पुरावृत्तं कथयता तस्यानयनार्थं प्रस्तावः कृत इति  
\> \> तन्मुखोपदिष्टं पुत्रकामेष्टिमिष्ट्वा पुत्रान् लेभे इति। तदपि  
\> \> सनत्कुमरोदितं भाविवृत्तं पुरावृत्त एवान्तर्गतम्। अश्वमेधन्ते  
\> \> ऋष्यशृङ्गद्वारा पुत्रकामेष्टिः अनुष्ठिता इति वाल्मीकीया कथा। तत्र  
\> \> प्रथममेव राज्ञा किमर्थमश्वमेधः प्रस्तुत इति पुत्रकामेष्टिज्ञानाभावाद्  
\> \> वा अज्ञानाद् वा इति प्रश्नान्तरम्। काव्यप्रस्तावात्  
\> \> पुरावृत्तादिकथनप्रसङ्गेन पूर्वनिर्णीत एवांशः, कविना यथायोगं  
\> \> राज-मन्त्रि-संबन्ध-स्फुटीकरणार्थं तथा व्यवस्था कृता इति कवेः समर्थनं  
\> \> स्यात्। राज्ञः पुत्रकामेष्टिपरिज्ञानाभावो वा कल्पनीयः इति मे भाति।  
\> \> तत्र वृतानुसारेण अश्वमेधान्ते दशरथेन प्रार्थित ऋष्यशृङ्ग एव  
\> \> पुत्रकामेष्टिं करिष्यामि पुत्रलाभार्थमिति अभ्युपगम्य तथा कृतवाविति  
\> \> सुस्थम्। तदपि सुमन्त्रमन्त्रणानुसारमेव कविस्वातन्त्र्यमेव कारणं  
\> \> पश्यामः। "अपारे काव्यसंसारे कविरेकः प्रजापतिः। यथास्मै रोचते विश्वं  
\> \> तथेदं परिवर्तते।" इति सहृदयचक्रवर्ती।  
\>  
\> \> विद्वद्भिरत्र प्रकारान्तरेण समाधानं करिष्यते इति प्रत्याशा।  
\>  

\> \> 2010/7/19 Jagannatha s \<[jgran...@gmail.com]()\>:



