+++
title = "007 Jagannatha S"

+++
[[Jagannatha S	2010-06-10, 15:13:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Rjgf5_8qoUs)]]



डा.हरिनारायणभट्टमहोदयेभ्यः धन्यवादाः।  
मैसूरवीये प्राच्यविद्यासंशोधनालये  
प्रतिवादिभयङ्कराण्णङ्गराचार्यसंपादिताया वैदिकमनोहरायाः केवलमेकां  
सञ्चिकां दृष्टवानस्मि। तद्वंश्याः का़ञ्चीनगरे वसन्ति इति जानामि।  
अधिकं ज्ञानं ममापि नास्ति। अहं यथा अभ्यूहे तथा तत्रभवान्  
अण्णङ्गराचार्यः तमिळुभाषागतान् सर्वानपि मूल-विशिष्टाद्वैत-  
द्राविडप्रबन्धान् संस्कृतभाषया अनूदितवान्। अस्तु।  
यानि संशोधनवस्तूनि मया पूर्वतनपत्रे सूचितानि, तत्र किञ्चिदधिकं  
योजयितुं वाञ्छामि।  
अष्टविकृतिविषयिकाः अप्रकटिताः कृतयः।  
अष्टविकृतिविषकाः विविधप्रान्तीयसंप्रदायभेदाः।  
विविधलिपिमयीषु हस्तप्रतिषु वेदलेखनक्रमवैविध्यम्।  
मुम्मडीकृष्णराज ओडेयर् शासनसमये मैसूरुनगरे संस्कृतवाङ्मयम्।  
अन्तर्व्याकरणनाट्यपरिशिष्टम्-व्याकरणविषयकं कुतूहलप्रदं नाटकम्।  
अभिनवविशिष्टाद्वैतम्-स्वामिनारायणप्रवर्तितम्।  
इतिहासप्रधानम् आधुनिकं संस्कृतवाङ्मयम्।  
माध्वपरम्परागतस्तोत्रेषु छन्दांसि।  
आधुनिकद्वैतशास्त्रवाङ्मयम्।  
नवीनन्यायपरम्परायै माध्ववेदान्तिभिः कृतं योगदानम्।  
आधुनिकसंस्कृते विज्ञानविषयिकाः कृतयः।  
संस्कृतभाषायाम् इङ्ग्लीष्कृतीनामनुवादाः-विशिष्य षेक्स्पीयर्-नाटकानां  
सांस्कृता अवताराः।  
संस्कृतवाङ्मये विश्वकोशाः-विशिष्य हंसविलासः, साम्राज्यलक्ष्मीपीठिका च।  
तारानाथतर्कवाचस्पतिः तस्य कृतित्वं च।  
नवीनन्यायशैलीयुक्ताः अलङ्कारशास्त्रग्रन्थाः-रसगङ्गाधरः,  
अलङ्कारकौस्तुभः, अलङ्कारराघवः, अलङ्कारमणिदर्पण इत्यादयः।  
नवीनन्यायशैलीगर्भिता जैनग्रन्थाः- प्रमेयरत्नालङ्कारप्रभृतयः।  
पाश्चात्यो गणिततर्को नवीनन्यायश्च-सादृश्यानि वैसादृश्यानि च।  
नवीनन्यायः खण्डदेवश्च।  
तत्त्वमुक्ताकलापस्य व्याख्यानानि-सर्वार्थसिद्धिः (ग्रन्थकर्त्रैव  
प्रणीता),अलभ्यलाभः(उत्तमूरु  
वीरराघवाचार्याविरचितः),सर्वङ्कषा(के.एस्.वरदाचार्यस्वामिविरचिता)-  
तुलनात्मकम् अध्ययनम्।  
कौमुदीकथाकल्लोलिनी-एकं व्याकरण(गद्य)काव्यम्।  
हर्षदेवमाधवः-तस्य कृतिषु नावीन्योल्लासः।  
संस्कृतकृतीनां संपादनम्।विंशे क्रैस्तवीये शके संपादनविधाः  
संपादकैरनुसृताः।तत्र गुणा दोषाश्च।  
पाठान्तरविषयकाः संस्कृतलेखाः-व्याख्यानानि, लेखनानि च।  
अर्थशास्त्रस्य व्याख्यानानि।  
न्यायकुसुमाञ्जलेः व्याख्यानानि।  
संस्कृतग्रन्थानां संस्कृतभाषया रचिताः पीठिकाः-हेमराजविरचिता  
कश्यपसंहितापीठिका।  
नवीनकालिकम् आयुर्वेदीयं सास्कृतं वाङ्मयम्।  
विंशे क्रैस्तवीये शके रचितम् इतिहासविषयकं सांस्कृतं वाङ्मयम्।  
संस्कृते संस्कृतेतरभाषागतानां छन्दसां प्रयोगः।  
विष्णुः शिवश्च- विवादाः शास्त्रीया मत-मति-भेदाश्च।  
भारतेतरेषु राष्ट्रेषु सांस्कृतानि शासनानि।  
परिभाषेन्दुशेखरस्य व्याख्यानानि।  
संस्कृतकथासु जानपदीयं वस्तु।  
अनर्घराघवस्य व्याख्यानानि।  
यूरोपीयैः अष्टादशशतके तथा एकोनविंशे च क्रैस्तवीये शतके कृता  
मुद्रणालयस्थापनादिः संस्कृतसेवा।  
आगमपरम्परा भारतीया देवालयाश्च।(कुत्र कुत्र कस्यागमस्यानुसारेण  
अनुष्ठानानि प्रवर्तन्ते, तत्र कानि परिवर्तनानि संजातानीत्यादि.)  
यदि शक्यते, अस्यां पट्टिकायाम् अन्यदपि कि़ञ्चिद् योजयितुं  
प्रयतिष्ये।  
जगन्नाथः।

On 10 June, 12:35, hn bhat \<[hnbha...@gmail.com]()\> wrote:  
\> Here is the link:  
\>  

\> <http://www.sanskrit.nic.in/Thesis_Modified/mainpage/directory_of_doct.>..

  
\>  
\> Thanks for the precise information.  
\>  

\> 2010/6/10 sadasivamurty rani \<[ranisadasivamu...@yahoo.com]()\>

  
\>  
\>  
\>  
\>  
\>  
\> \> Dear Shri Vamsi Krishna Ghanapathi Garu!  
\> \> Namaste!  
\> \> Already a grand list of the Ph.D., Theses has been prepared under the  

\> \> authorship of \*Respected\* \*Prof. Vempati Kutumba Sasrti Garu\* while \*Shri  
\> \> Sastri Garu\* was the Vice \*Chancellor of Rastriya Sanskrit Samsthan, New  
\> \> Delhi\*. That list is now available on line. that Directory gives us

  
\> \> subject wise information of Ph.D., theses with the names of authors and  
\> \> years of award.  
\> \> For that sake we have to search in the web by typing "DIRECTORY OF DOCTORAL  
\> \> DISSERTATIONS ON SANSKRIT OF INDIAN UNIVERSITIES". The list is very large  
\> \> one covering many interesting aspects from almost all Indian Universities.  
\> \> This is just for your kind information,  
\> \> Warm Regards,  

\> \> \*Dr. Rani Sadasiva Murty\*  
\>  
\> \> --- On \*Thu, 10/6/10, AG \<[anandagha...@gmail.com]()\>\* wrote:



\> PONDICHERRY- Hide quoted text -  
\>  
\> - Show quoted text -

