+++
title = "016 Jagannatha S"

+++
[[Jagannatha S	2010-06-12, 08:28:22 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Rjgf5_8qoUs)]]



केचन संस्कृतज्ञा विज्ञानविषयान् आदित्सन्ति पिएच् .डि. पदव्यै।सुशोभनः  
कल्पोऽयम्।परन्तु विज्ञान-शब्दः केवलं सस्यशास्त्र-प्राणिशास्त्र-  
जीवशास्त्रादिषु विश्रान्त इति वा,व्याकरणवेदान्तादिशास्त्राणि  
विज्ञानकोटिं न प्रविशन्तीति वा न भ्रमितव्यम्।Political science, Scince  
of Society(=Sociology)इत्यादिव्यवहारदर्शनात्। सांस्कृतं विज्ञानमिति  
शब्दस्यार्थत्वेन केवलम् आयुर्वेदः केषाञ्चन मनसि पदं धत्ते।व्याकरण-  
वेदान्त-मीमांसा-न्यायादीन्यपि शास्त्राणि प्रविष्टविज्ञानकोटीन्येव।अपि  
च यदि शुद्धक्रमवान् विविधपरिशिष्टपट्टिकादिमण्डितः कोऽपि  
विरच्यतेऽलङ्कारशास्त्रग्रन्थः सोऽपि विज्ञानक्षेत्रं स्पृशत्येव।  
सारतस्तु शास्त्रं नाम विज्ञानं, विज्ञानं नाम शास्त्रं,  
केरलशास्त्रपरिषदित्यादिव्यवहारदर्शनात्। अस्तु।  
इदानीं पिएच्.डी.पदव्यै समादानयोग्यानां वस्तूनां पट्टिकाम् अनुवर्तयामि-  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ उत्तरप्रदेशस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ राजस्थानस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।

अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ वङ्गराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ ओढ्रराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ आन्ध्रप्रदेशस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ गुर्जरराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ मध्यप्रदेशस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ हरियाणाराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ पञ्जाबराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ कर्णाटकराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ महाराष्ट्रस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ केरलराज्यस्य सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ कवीनां शास्त्रिणां च सांस्कृतं  
साहित्यशास्त्रात्मकं योगदानम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ सांस्कृतम् आयुर्वेदवाङ्मयम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ सांस्कृतं  
सिद्धान्तज्यौतिषवाङ्मयम्।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधौ सांस्कृतं संशोधनप्रधानवाङ्मयम्।

वेदाङ्गज्यौतिषस्य डा.आर्.श्यामशास्त्रिरचिता संस्कृतव्याख्या-

  
तुलनात्मकम् अध्ययनम्।  

कर्नल् जेकब्-पीटर् पीटर्सन्-कील्हार्न् प्रभृतिभिः संस्कृतिसंस्कृतविषये  
कृतानि अध्ययनानि,कृतयश्च।  
Indian Antiquary पत्रिका तस्य संपादको बर्गेस् च।  
अष्टादशैकोनविंश-विंशक्रैस्तशकशतकावधेः प्राधान्यं यद्दत्तं  
पट्टिकायामस्यां तत्र कारणमिदं- कालावधिरयं संस्कृतग्रन्थमुद्रणदृष्ट्या  
महत्त्वमावहमानः कालखण्डः।वस्तुतस्तु अस्मिन्नेव काले  
संस्कृतग्रन्थानामधिका समुत्पत्तिर्बभूवेति प्रतिभाति। दुर्दैवात्  
‘संस्कृतं मृतम् ’ इति मृषोक्तिरपि कालेऽस्मिन्नेव जनिं लेभे!  
शिलायन्त्रमुद्रणा कालेऽस्मिन्नेवारब्धा। अस्मिन् विषये  
संस्कृतानुसन्धातृच्छात्रा अधिकं कुतूहलं  
प्रदर्शयेयुश्चेत्,किञ्चिदिवाधुना पिएच्.डी.प्रतिपाद्यवस्तुषु यत्  
पिष्टस्य पेषणमिव प्रतिभाति, तन्निवारयिष्यते,नूतनविषयज्ञानेन  
संस्कृतज्ञा धन्यतरा भविष्यन्ति च।

On 12 June, 04:59, VKG \<[vkghanapa...@gmail.com]()\> wrote:  
\> Dear Girishji!  
\>  
\> This is the model, I am looking for. In addition, this should have the  
\> branch of the PhD thesis, rather than the name of the Thesis Paper, as  
\> provided in the Rashtreeya Sanskrit Sansthan Site.  
\>  
\> Scholars can start work on it. It should be on web2 model, to  
\> authorise empanelled Scholars/ Professors to list the Thesis. This  
\> compendium should also be searchable by Google too. (This means,  
\> parametres should be set to suit its system)>  
\>  
\> It should also have Samskruta Version, as well as Englishi.  
\>  
\> Scholars may consider this proposal.  
\> Pranaams  
\> Vamshi  
\>  
\> On Jun 11, 8:18am, "Girish Nath Jha" \<[giri...@mail.jnu.ac.in]()\> wrote:  
\>  
\>  
\>  
\> \> it is a good idea and extremely important for Indic research. I have  
\> \> compiled a list of my students and their theses - both completed (with  
\> \> dissertation in pdf) and ongoing at the following links -  
\>  

\> \><http://sanskrit.jnu.ac.in/dissertations/phd.jsphttp://sanskrit.jnu.ac.>..



\> \> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)- Hide quoted text -



