+++
title = "024 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2016-04-05, 20:41:56 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nVrb0C85oR4)]]



Indian Knowledge disciplines are always interdisciplinary. Hence there is mutual dependency among all the Sastras.

Here an attempt is made to show certain some philosophic contents loaned by Ayurveda from Sankhya, Nyaya-vaiseshika and Vedanta also and are contextually used in Susruta and Charaka.

Here are a few examples:

शुश्रुते - शारीरे - प्रथमाध्याये सूत्राणि १त: १६पर्यन्तम् (Entire Sankhya Structure is accepted by Susruta in the following passages)

अथात: सर्वभूतचिन्ताशरीरं व्याख्यास्याम:।१। यथोवाच भगवाऩ् धन्वन्तरि:।२।

सर्वभूतानां कारणमकारणं सत्त्वरजस्तमोलक्षणमष्टरूपमखिलस्य जगत: संभवहेतुरव्यक्तं नाम। तदेकं बहूनं क्षॆत्रज्ञानामधिष्ठानं समुद्र इवौदकानां भवानाम्॥३॥

तस्मादव्यक्तान्महानुत्पद्यते तल्लिङ्ग एव तल्लिङ्गाच्च महस्तल्लक्षण एवाहङ्कार उत्पद्यते, स त्रिविधो वैकारिकस्तैजसो भूतादिरिति। त्र वैकारिकादहङ्कारात्तैजससहायात्तल्लक्षणान्येवैकादशेन्द्रियान्य़ुत्पद्यन्ते। तद्यथा- श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणवाग्घस्तोपस्थपायुपादमनांसीति, तत्र पूर्वाणि पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, इतराणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, उभयात्मकं मन:, भूतादेरपि तैजससहायात्तल्लक्षणान्येव पञ्चतन्माराण्युत्पद्यन्ते - शब्दतन्मात्रं, स्पर्शतन्मात्रं, रूपतन्मात्रं, गन्धतन्मात्रमिति तेषां विशेषा: शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा:, तेभ्यो भूतानि, व्योमानिलानलजलोर्व्य:, एवमेषा तत्त्वचतुर्विंशतिर्व्याख्याता॥४॥

तत्रबुद्धीन्द्रियाणां शब्दादयो विषया:, कर्मेन्द्रियाणां यथासङ्ख्यं वचनादानानन्दविसर्गविहरणनि॥५॥

अव्यक्तं महानहङ्कार: पञ्चतन्मात्राणि चेत्यष्टौ प्रकृतय:, शेषा: षोडशविकारा:॥६॥

स्व: स्वश्चैषां विषयोऽधिभूतम्, स्वयमध्यात्मम्, अधिदैवतम् - अथ बुद्धेर्ब्रह्मा, अहङ्कारस्येश्वर:, मनसश्चन्द्रमा:, दिश: श्रोत्रस्य, तचो वायु:, सूर्यश्चक्षुष:, रसनस्याप:, पृथिवी घ्राणस्य, वाचोऽग्नि:, हस्तयोरिन्द्र:, पादयोर्विष्णु:, पायोर्मित्र:, प्रजापतिरुपस्थस्येति॥७॥

तत्र सर्व एवचेतन एष वर्ग: पुरुष: पञ्चविंशतितम: कार्यकारणसंयुक्तश्चेतयिता भवति। सत्यपचैतन्ये प्रधनस्य पुरुषकैवल्यार्थं प्रवृत्तिमुपदिशन्ति, क्षीरादीश्चात्र हेतूनुदाहरन्ति।।८॥

अत ऊर्ध्वं पर्कृतिपुरुषयो: साधर्म्यवैधर्म्ये व्याख्यास्याम:। तद्यथा - उभावप्यनादी, उभावप्यनन्तौ, उभावप्यलिङ्गौ, उभावपि नित्यौ, उभावप्यनपरौ, उभौ च सर्वगताविति, एका तु प्रकृतिरचेतना त्रिगुणा बीजधर्मिणी, प्रसवदर्मिण्यमध्यस्थधर्मिणी चेति, बहवस्तु पुर्षाश्चेतनावन्तोऽगुणा अबीजधर्माणॊऽप्रस्वधर्माणो मध्यस्थधर्माणश्चेति॥९॥

तत्रकारणानुरूपं कार्यमिति कृत्वा सर्व एवैते विशेषा: सत्त्वरजस्तमोमया भवन्ति, तदञ्जनत्त्वात्तन्मयत्वाच्च

तद्गुणा एव पुर्षा भवन्तीत्येके भाषन्ते॥१०॥

वैद्यके तु -

स्वभवमीश्वरं कालं यदृच्छां नियतिं तथा।

परिणामं च मन्यन्ते प्रकृतिं पृथुदर्शिन:॥११॥

तन्मयान्येव भूतानि तद्गुणान्येव चादिशेत्।

तैश्च तल्लक्षण: कृत्स्नो भूतग्रामो व्यजन्यत॥१२॥

तस्योपयोगोऽभिहितश्चिकित्सां प्रति सर्वदा।

भूतेभ्यो हि परं यस्मान्नास्ति चिन्ता चिकित्सिते॥१३॥

यतोऽभिहितं - "तत्सम्भवद्रव्यसमूहो भूतादिरुक्त:।" - भौतिकानि चेन्द्रियाण्यायुर्वेदे वर्ण्यन्ते, तथेन्द्रियार्था:॥१४॥

भवति चात्र-

इन्द्रियेणॆन्द्रियार्थं तु स्वं स्वं गृह्णाति मानव:।

नियतं तुल्ययोनित्वान्नान्येनान्यमिति स्थिति:॥१५॥

  

न चायुर्वेदशास्त्रेषूपदिश्यन्ते सर्वगता: क्षेत्रज्ञा नित्याश्च, असर्वगतेषु च क्षेत्रज्ञेषु निअत्यपु्रुषख्यापकाऩ् हेतूनुदाहरन्ति, आयुर्वेदशास्त्रेष्वसर्वगता: क्षेत्रज्ञा नित्याश्च, तिर्यग्योनिमानुषदेवेषु सञ्चरन्ति धर्माधर्मनिमित्तं, त एतेऽनुमानग्राह्या:परमसूक्ष्माश्चेतनावन्त: शाश्वता लोहितरेतसो: सन्निपोआतेष्वभिव्यज्यन्ते, यतोऽभिहितं - "पञ्च महाभूतशरीरिसमवाय: पुरुष:" - इति, **स एष कर्मपुरुषश्चिकित्साधिकृत:**॥१६॥

  

**अथ चरके सूत्रस्थाने श्लोका: ४५त: ...५५ पर्यन्तम्)**

**Here the terms are borrowed from Nyaya, Vaiseshika systems and Vedanta also)**

सत्त्वमात्मा शरीरं च त्रयमेतत्त्रिदण्डवत्।

लोकस्तिष्ठति संयोगात्तत्र सर्वे प्रतिष्ठितम्॥४५॥

स पुमांश्चेतनं तच्च तच्चाधिकरणं स्मृतम्।

वेदस्यास्य तदर्थं हि वेदोऽयं संप्रकाशित:॥४६॥

खादीन्यात्मा मन: कालॊ दिशश्च द्रव्यसंग्रह:।

सेन्द्रियं चेतनं द्रव्यं, निरिन्द्रियमचेतनम्॥४७॥

शरीरं सत्त्वसंज्ञं च व्याधीनामाश्रयो मत:।

तथा सुखानां योगस्तु सुखानां कारणं सम:॥५४॥

निर्विकार: परस्त्वात्मा सत्त्वभूतगुणॆन्द्रियै:।

चैतन्ये कारणं नित्यो द्रष्टा पश्यति हि क्रिया॥५५॥

In the following slokas the concept of Rebirth, accounts of Papa (sin) and Punya(virtues or merits resulted from holy deeds) etc are all mentioned.

दानैर्दयाभिरपि च द्विजदेवतागो-

गुर्वर्चनाप्रणतिभिश्च जपैस्तपोभि:।

इत्युक्तपुण्यनिचयैर्पचीयमाना:

प्राक् पापजा यदि रुज: प्रशमं प्रयान्ति॥

दानैर्दयाभिरपि च द्विजदेवतागो-

गुर्वर्चनाप्रणतिभिश्च जपैस्तपोभि:।

इत्युक्तपुण्यनिचयैर्पचीयमाना:

प्राक् पापजा यदि रुज: प्रशमं प्रयान्ति॥

दैवमात्मकृतं विद्यात्कर्म यत्पौर्वदैहिकम्।

स्मृत: पुरुषकारस्तु क्रियते यदिहापरम्॥

बलाबलविशेषोऽस्ति तयोरपि च कर्मणॊ:।

दैवं पुरुषकारेण दुर्बलं ह्युपहन्यते।

दैवेन चेतरत्कर्म विशिष्टेनोपहन्यते॥

  

These are only a few examples to show that there is some relation between Indian Philosophical systems and Ayurveda. A good number of examples can be found from these texts if we search further.

Regards,

**Prof. Rani Sadasiva Murty**

  
  

------------------------------------------------------------------------

**From:** Ajit Gargeshwari \<[ajit.gar...@gmail.com]()\>  
**To:** भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**Sent:** Monday, 4 April 2016 8:55 PM  
**Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} Aurveda, Jyotis'a and Vedanta  

  

On predictive astrology we can have different thread, for I remember having a few astrological related thread a few years back that did not go well.I hope this time it does go well.  

I know there a lot of philosophy in Aurvedic texts. May I request scholars to specifically point to books papers that show relationship between Aurveda and Vedanta.  

  



