+++
title = "041 sadasivamurty rani"

+++
[[sadasivamurty rani	2016-04-06, 16:31:33 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nVrb0C85oR4)]]



The following are the Direct passages from the 11 Adhyaya of Sutrasthana of Charaka Samhita. As I was intending to post them in course of time these names of Eshana trayam was mentioned even by Prof. Prasad Garu.

  

If we carefully read these passages we can find comfortable answers by Charaka for the big Question raised by Shri Nagaraju Paturi Ji regarding our future younger generations.

In fact for all future generations the single solution of Charaka is to 1. Know about the Necessity of **Health in All the Three Eshanas and 2. to Quit Nastikya buddhi.**

  

अथातस्तिस्रैषणीयमध्यायं व्याख्यास्याम:॥१॥

इति ह स्माह भगवान् मैत्रेय:॥२॥

**1. एषणा त्रयम् - आरोग्यम्।**

इह खलु पुरुषॆणानुपहतसत्त्वबुद्धिपौरुषपराक्रमेण हितमिह चामुष्मिंश्च लोके समनुपश्यता तिस्र एषणा पर्येष्टव्या: भवन्ति। तद्यथा -

प्राणैषणा, धनैषणा, परलोकैषणेति॥३॥

  

**2. प्राणैषणा - आरोग्यम्**

आसां तु खल्वेषणानां प्राणैषणां तावत्पूर्वतरमापद्येत। कस्मात् प्राणपरित्यागे हि सर्वत्याग:। तस्यानुपालनं स्वस्थस्य स्वस्ववृत्तिरातुरस्य विकारप्रशमनेऽप्रमाद:। तदुभयमेतदुक्तं वक्ष्यते च, तद्यथोक्तमनुवर्तमान:, प्राणानुपालनाद्दीर्घमायुरवाप्नोतीति प्रथमैषणा व्याख्याता भवति॥४॥

  

**3. धनैषणा - आरोग्यम्**

अथ द्वितीयां धनैषणामापद्येत, प्राणेभ्यो ह्यनन्तरं धनमेव पर्येष्टव्यं भवति, न ह्यत: पापात्पापीयोऽस्ति यदनुपकरणस्य दीर्घमायु:, तस्मादुपकरणानि पर्येष्टुं यतेत। तत्रओपकरणोपायाननुव्याख्यास्याम:, तद्यथा - कृषि - पाशुप्"आल्य - वाणिज्य - राजोपसेवादीनि, यानि चान्यान्यपि सतामविगर्हितानि कर्माणि वृत्तिपुष्टिकराणिविद्यात्तान्नियारभेत कर्तु: तथा कुर्वऩ् दीर्घजीवितं जीवत्यनवमत: पुरुषो भवतीति द्वितीया धनैषणा व्याख्याता॥५॥

  

**4. परलोकैषणा - आरोग्यम्**

अथ तृतीयां परलोकैषणामापद्येत संशयश्चात्र कथम्? भविष्याम इतश्च्युता न वेति। कुत: पुन: संशय इति?

**5. परलोकैषणा निरूपणे नास्तिक्यबुद्धि: - तस्य निरासनम्।**

उच्यते - सन्ति ह्येके प्रत्यक्षपरा: परोक्षत्वात् पुनर्भवस्य नास्तिक्यमाश्रिता:, सन्ति चापरे ये त्वागमप्रत्ययादेव पुनर्भवमिच्छन्ति श्रुतिभेदाच्च -

मातरं पितरं चैके मन्यन्ते जन्मकारणम्।

स्वभावं, परनिर्माणं यदृच्छां चापरे जना:॥

इत्यत: संशय: - किं नु खल्वस्ति पुनर्भवो न वेति॥६॥

तत्र बुद्धिमान् नास्तिक्यबुद्धिं जह्याद्विचिकित्सां च। कस्मात्?
प्रत्यक्षं ह्यल्पम्। अनल्पमप्रत्यक्षमस्ति यदागमानयुक्तिभिरुपलभ्यते, यैरेव तावदिन्द्रियै:, प्रत्यक्षमुपलभ्यते, तान्येव सन्ति च प्रत्यक्षाणि॥७॥

....................................

**6. नास्तिक्य बुद्धे: स्वभाव:**

न परीक्षा न परीक्ष्यं न कर्ता कारणं न च।

न देवा नर्षय: सिद्धा: कर्म कर्मफलं न च॥१४॥

नास्तिकस्यास्ति नैवात्मा अदृच्छोपहतात्मन:।

पातकेभ्य परं चैतत्पातकं नस्तिकग्रह:॥१५॥

तस्मान्मतिं विमुच्यैताममार्घप्रसृतां बुध:।

सतां बुद्धिप्रदीपेन पश्येत् सर्वं यथातथम्॥१६॥

....................................

....................................

**7. अत: नास्तिक्यबुद्धिं त्यक्तवता कथं परलोकैषणा विश्वसनीया इति तत्र आरोग्यम् किमर्थमिति च**

एवं प्रमाणैश्चतुर्भिरुपदिष्टे पुनर्भवे धर्मद्वारेष्ववधीयेत,

तद्यथा - गुरुशुष्रूषायामध्ययने, व्रतचर्यायां दारक्रियायामपत्योत्पादने, भृत्यभरणे, अतिथिपूजायां, दाने, अनभिध्यायां तपसि, अनसूयायां देहवाङ्मानसे कर्मण्यक्लिष्टे देहेन्द्रियमनोर्थबुद्ध्यात्मपरीक्षायां मन: समाधाविति। यानि चान्यानि अप्येवंविधानि कर्माणि सतामविगर्हितानि स्वर्ग्याणि वृत्तिपुष्टिकराणि विद्यात्तान्यारभेत कर्तुम्। तथा हि कुर्वन्निह चैव यशो लभते, प्रेत्य च स्वर्गमिति तृतीया परलोकैषणा व्याख्याता भवति॥३१॥

Regards,

**Prof. Rani Sadasiva Murty**

  
  

------------------------------------------------------------------------

**From:** 'sadasivamurty rani' via भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**To:** "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
**Sent:** Wednesday, 6 April 2016 3:44 PM





