+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-10-14, 12:13:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/BNntwQLr-D8)]]



2014-10-14 11:27 GMT+05:30 विद्यार्थी \<[sharma....@gmail.com]()\>:  

> 
> >   
>   
> > 
> > सर्वेभ्यः गुरुभ्यः नमस्कार, >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > जिज्ञासावशात् एकं प्रश्नं प्रच्छितुं इच्छामि \|
> > 
> > 

  

  

प्रश्न एव पृछ्यते, पुनः प्रश्नस्य प्रश्नः इति न सम्यग् भाति।

  

प्रच्छ ज्ञीप्स्यायाम् इति धातोरेव "यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् ३।३।९०" इति नङ्प्रत्यये प्रश्नो भवति।

  

प्रच्छ धातोरेव तुमुन्प्रत्यये प्रष्टुम् इत्येव रूपं सम्यग् भवति।

  

  

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > प्रणवाक्षर, ॐ, ओं मध्ये कतं सम्यकं अस्ति ?
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > ॐ चिन्हे अकार, उकार, मकार न विद्यते अपितु एषः 'ऊ' वर्ण समाने अस्ति \| > अस्य उच्चारणः 'ऊम्' भवति वा ओं? संस्कृत-हिन्दी अनुवादित ग्रन्थेषु ॐ, > ओंकार, ओं, ओम्, ओ३म् इत्यादिनि प्रयोगः समानार्थिक रूपे लभ्यते \| >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 



इत्यादीनि प्रयोगः इति न सम्यक्। इत्यादयः प्रयोगाः इति सामानाध्यिकरण्यात् सम्यग् भवति।

  

अकार उकार मकार इति वर्णा एव, न लिपिप्रकाराः। इति प्रणवाक्षरस्य एव चिह्नभेदः। ॐ इति चिह्नमात्रमेव प्रणवाक्षरस्य।

  

ओम् इति ओकारमकारावेव, न तु उकारस्तत्र विद्यते। अ+उ = ओ भवति, न तु अ-उ-म् इति पृथग् लिख्यते देवनागर्याम्। इदमेवोक्तम्, अ-कार-उ-कार-मकारा इति त्रयो वर्णाः इति।

  

ॐ इति च लिख्यते क्वचित् हस्तलिखितग्रन्थेषु इति नास्ति भेदः। अनयोः। इति सम्यगेव लिख्यते।  

  

ओंकारं देहमध्यस्थं ध्यानबिन्दुशिरोगतम्। अमूर्तो वर्तते नादो निश्शब्दं परमं पदम्॥९७॥

अकारोकारमकाराः बिन्दुनादकलात्मकाः। कलातीतं तत्परं च अष्टाङ्गानि तदोमिति॥९८॥

  

इति ध्यानबिन्दूपनिषदि अकारोकारमकाराणां विवरणं लभ्यते। अन्यत्र च उपनिषत्सु।

  

ओम् इति ऊँ इति च द्वयमपि लेखने लिपिभेद इति अहं मन्ये। प्रणवस्त्वेक एव।

  

  

