+++
title = "004 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2009-10-27, 19:22:11 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/eP1WQkb_zck)]]



भो आचार्या!

तात्पर्यार्थः काव्यशास्त्रे आचार्याभिनवगुप्तैरप्यङ्गीकृत एव। परवर्तिभिराचार्यैरप्यनुसृतः स पन्थाः।

शब्दबुद्धिकर्मणां विरम्य व्यापाराभावः इति नयेन अभिधाया एकैकपदार्थबोधने विरामाद् वाक्यार्थरूपस्य पदार्थनयस्य बोधनाय तात्पर्यं नाम वृत्तिः तदर्थश्च तात्पर्यार्थः तद्बोधकं च वाक्यम् इति अभिहितन्वयवादिनां प्राभाकराणां मीमांसकानां मतम्। अन्विताभिधानवादि नये तु वाच्य एव वाक्यार्थः इति तात्पर्यार्थस्य नापेक्षा।

इदमेवाभिप्रेत्य तात्पर्यार्थो ऽपि केषुचित् इत्याचार्यमम्मटेनोक्तम् ---

विश्वनाथकविराजेनोक्तम् ---

तात्पर्याख्यां वृत्तिमाहुः पदार्थान्वयबोधने।

तात्पर्यार्थं तदर्थं च वाक्यं तद्बोधकं परे॥ २.२०॥ (साहित्यदर्पणे)

दशरूपककारस्तु व्यञ्जनावृत्तिं तात्पर्यवृत्त्यैव गतार्थामातस्थौ। अन्यैस्तु काव्यशास्त्रकारैः, तात्पर्यार्थो ऽङ्गीकृत एव, सर्वेषां तु व्यञ्जना मूर्धन्यभिषिक्ता वृत्तिः इति स्थितिः। तात्पर्यस्य पृथग्वृत्तित्वं स्वीक्रियते वा इत्यन्यदेतद्।

ध्वन्यालोककरैस्तु व्यञ्जनावृत्तिगम्य एवार्थः ध्वनित्वेन काव्ये मूर्धाभिषिक्त इति निर्विवादमेव –

प्रतीयमानं पुनरन्यदेव वस्त्वस्ति महाकवीनाम्।

यत्तत् प्रसिद्धवयवातिरिक्तं विभाति लावण्यमिवाङ्गनासु।

इति पूर्वमेव व्यवस्थापितम्।

एवं काव्यविषये व्यापारत्रयमिति व्यवस्थाप्यमाने, व्यञ्जनावृत्तेस्तथा तात्पर्यवृत्तेश्च कस्याः प्राधान्यमिति सन्देहे, भोजराजेन एवमादिष्टम् –



\[नात्र विचारणा कार्या\]



तात्पर्यमेव वचसि ध्वनिरेव काव्ये लावण्यमेव स्वदते ऽङ्गनायाः।



इति। लौकिकवाक्ये यत् प्राधान्यं तात्पर्यस्य न तत्र व्यङ्यस्य ध्वनेः व्याप्तिः, तस्य काव्ये एव स्वाद्यमानत्वात्। एवं काव्यविषये ध्वनेरेव साम्राज्यम्, न तत्र तात्पर्येण निर्वाह इति माध्यस्थ्येन निरूढवान् सम्राड् भोजः इति काव्यशास्त्रविदां मध्ये विदितचर एव।

नैयायिकानां वक्तुरिच्छा तु तात्पर्यमिति शाब्दबोधे तस्य हेतुत्वं संसर्गमर्यादया कल्प्यते। व्यञ्जनावृत्तिस्तु नैवाङ्गीक्रियते इति स्थितिः। विदुषां मतभेदस्तु स्यादेव।

एतेन संक्षेपेण काव्यशास्त्रकारमतेन तात्पर्यार्थविषये विचारो ऽत्र प्रस्तुतः। शेषे शिष्टा विदुष एव प्रमाणम्।

  

2009/10/27 JSRA Prasad \<[jsrap...@gmail.com]()\>



  
  
  
--  
Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

