+++
title = "014 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2014-07-04, 21:08:42 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/wGBwnDntZSY)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

What is the derivation of the word kRiShNAyate -- स्वामिनी शिवानन्द पूरी  

  

दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत्।

उष्णो दहति चांगारः शीतः कृष्णायते करः॥

  

**अकृष्णः कृष्णः भवति कृष्णायते -- क्यङ् in अभूततद्भाव --**

  

**भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः (**3-1-12) - अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात् हलन्तानामेषां लोपश्च।

  

How अभूततद्भाव ? because of ’अच्वेः’ -

  

**नञिवयुक्तम् अन्यसदृशे तथाह्यर्थगतिः (परिभाषा)** - च्विसदृशम् - च्वि is in अभूततद्भाव।

  

भुवि -- भवनं भूः - भावे क्विप् - तस्य धातोः अर्थे = भवति इत्यर्थे ।

  

हलन्तस्य - सुमनस् - असुमनाः सुमनाः भवति सुमनायते (सलोपः)।

  

अन्वयः --

  

अङ्गारः यदि उष्णः दहति करम् - अन्वयसाधनाय विभक्तिविपरिणामः or

  

अङ्गारः यदि उष्णः तर्हि दहति (सर्वम्)।

  

अङ्गारः यदि शीतः तर्हि करः कृष्णायते। करः इति उपलक्षणम्।  

  

**शास्त्रार्थः --**

  

How can you put कृष्ण under भृशादि , which is not an आकृतिगण ? ---

  

भृश - शीघ्र - मन्द - चपल - पण्डित etc.

  

Then ?

  

You may try लोहितादि - there are some words that denote colors and it is also an आकृतिगण !

  

\- लोहित -नील - हरित - पीत - मन्द etc.

  

लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् ( 3-1-13) - लोहितदिभ्यो डाजन्ताच्च भवत्यर्थे क्यष् स्यात् ।

  

**महाभाष्यम् -**

  

**वार्तिकम् -- ’ लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनम्** ’ (Katyayana means - delete आदि , and there will be only one word - लोहित ।

  

भाष्यम् - अथ अन्यानि लोहितादीनि ? ( what about the other words in लोहितादिगण?)

  

**वार्तिकम् -- ’भृशादिष्वितराणि**’ (transfer the other words to भृशादि)

  

भाष्यम् - भृशादिषु इतराणि पठितव्यानि । किं प्रयोजनम् ? ङित इति नित्यमात्मनेपदं यथा स्यात् । ( because क्यङ् is a ङित्)

--

वा क्यषः (1-3-90) - क्यषन्तात् परस्मैपदं वा स्यात् । लोहितायति - लोहितायते ।

  

**यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् --**

  

So , not the entire लोहितादिगण , but only the word लोहित would get both परस्मैपदम् and आत्मनेपदम् due to क्यष् ।

  

कृष्ण falls under भृशादि (आकृतिगण ) and gets only आत्मनेपदम् - कृष्णायते।

  

This is clarified in Kaumudi (वा क्यषः) --

  

अत्र अच्वेः इति अनुवृत्त्या अभूततद्भावविषयत्वं लब्धम् । तच्च लोहितशब्दस्यैव विशेषणम् । न तु डाचः, असम्भवात् । नाप्यादिशब्दग्राह्याणाम् , तस्य प्रत्याख्यानात् । तथा च वार्तिकम् - लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्वचनम् , भृशादिष्वितराणि इति।

  

कृष्णायते कृष्णं करोति मलिनीकरोतीति यावत् - the commentary of Jivananda Vidyasagara is **रभसात् ।**

  

भृशादिसूत्रे ’भुवि’ इति पाणिनिना केवलं भूधातोरेव स्वीकारात् , कृधातोः कुत्रापि अनुक्तत्वात् , भाष्यविरुद्धत्वाच्च ।

  

धन्यो,स्मि

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
  
  
  
  

  
  





> 
> > 
> > --  
> > 
> > 



