+++
title = "002 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-06-26, 20:23:15 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/OGDxsiDjpv0)]]



  
  
  
  
On Wednesday, June 26, 2013 9:18:15 PM UTC+8, satya wrote:

> कर्म कर्म प्रति प्रतिकर्म इति ।अव्ययं विभक्ति... इत्यादिना समासो > भवति\|  
> षष्ठीविभक्तौ अस्य रूपं किं भविष्यति? प्रतिकर्मणः, प्रतिकर्मस्य वा.  
> ।अनश्च' इति सूत्रस्य प्रवृत्तिः भविष्यति न वा?  
>   
>   

  
  

'कर्म कर्म प्रति' इति लौकिकविग्रहे सति 'अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु' (२-१-६) इत्यनेन वीप्सार्थे 'प्रतिकर्म' इति समस्तपदं जातम्। ततः 'अनश्च' (५-४-१०८) इत्यस्य प्रवृत्तिर्न। यतो ‘कर्मन्’ इति शब्दः नपुंसकलिङ्गे पठितः। अतः 'अनश्च' (५-४-१०८) ह्येत्सूत्रं तदपवादविधिसूत्रेण
'नपुंसकादन्यतरस्याम्' (५-४-१०९) इत्यनेन बाध्यते। 'नपुंसकादन्यतरस्याम्' (५-४-१०९) इत्यनेन 'प्रतिकर्मन्' इत्यस्माद्वैकल्पिको टच्प्रत्ययः। प्रत्ययविधानपक्षे टचि कृतेऽनुबन्धलोपे 'प्रतिकर्मन् अ' इति स्थिते 'यचि भम्' (१-४-१८) इत्यनेन भत्वात् 'अल्लोपोऽनः (६-४-१३४)' इत्यनेनाकारलोपे 'प्रतिकर्म् न् अ' इति जाते 'नस्तद्धिते' (६-४-१४४) इत्यनेन टिलोपे 'प्रतिकरम् अ' इत्यस्यैव वर्णसम्मेलनेन 'प्रतिकर्म' इति प्रातिपदिकं जातम्। विधानाभावपक्षे 'प्रतिकर्मन्' इति स्पष्टमेव। उभयत्र 'अव्ययीभावश्च' (२-४-१८) इत्यनेन नपुंसकत्वप्राप्तिः 'अव्ययीभावश्च' (१-१-४१) इत्यनेन 'अव्यय'संज्ञाप्राप्तिश्च।  
  
षष्ठ्येकवचनविवक्षायां द्वे वैकल्पिकरूपे -  
  
(१) 'प्रतिकर्मन् + ङस्' इति स्थिते 'अव्ययादाप्सुपः' (२-४-८२) इत्यनेन ङसः लुकि 'प्रतिकर्मन्'। ततः 'प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्' (१-१-६२), 'सुप्तिङन्तं पदम्' (१-४-१४) इतिसूत्रद्वयसहकारेण 'पद'संज्ञायां 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य' (८-२-७) इत्यनेन पदस्य नलोपे 'प्रतिकर्म' इति सिद्धम्।  
  
(२) 'प्रतिकर्म + ङस्' इति स्थितेऽदन्तत्वात् 'नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः' (२-४-८३) इत्यनेन ङसोऽमादेशे 'प्रतिकर्म अम्' इति जाते 'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ' (१-१-५६) इत्यनेन 'अम्' इत्यादेशस्य स्थानिवद्भावात् 'विभक्तिश्च' (१-४-१०४) इत्यनेन 'विभक्ति'संज्ञा जाता। ततः 'न विभक्तौ तुस्माः' (१-३-४) इत्यस्य जागरूकत्वात् 'अम्' इत्यस्य मकारस्य 'इत्'संज्ञा न हि यस्मान्न लोपः। तत्पश्चात् 'प्रतिकर्म अम्' इति स्थिते 'अमि पूर्वः' (६-१-१०७) इत्यनेन पूर्वरूपैकादेशे 'प्रतिकर्म म्' इति जाते वर्णसम्मेलनेन 'प्रतिकर्मम्' इति रूपं सिद्धम्।



