+++
title = "003 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2016-03-09, 20:05:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/eIIxswWxRQ0)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

पुण्याहवाचनम् --  

-   \* मार्जनं कस्य भवति?  
-   \* प्रोक्षणं पृथक् गृहीतेन जलेन वा भवति?  
-   \* अन्ते वारुणी काचनोच्यन्ते। का नाम सा?

               --- Vidvan Vishvas Vasuki

  

अहं तावदापस्तंबसूत्रः , यजुश्शखाध्यायी । मया न किंचिद्दृष्टं भवता संलग्नम् ।

  

\* मार्जनं कस्य भवति?  

"ईशान्यां बहिर्देशे अरिष्टनिरसनमस्तु "

                   - कलशयोः ईशान्यदेशे उदकं सिञ्चेत्

येन देवाः पवित्रेण । आत्मानं पुनते सदा । तेन सहस्रधारेण .... जतवेदा मोर्जयन्त्या पुनातु ’

                  -- इति मार्जनं यजमानस्य , अस्ति चेत् पत्न्या अपि ।

’ प्राच्यां दिशि देवा ऋत्विजो मार्जयन्ताम् ..... ऊर्ध्वायां दिशि यज्ञः संवत्सरो यज्ञपतिर्मार्जयन्ताम्

              -- इति सर्वासु दिक्षु मार्जनं / जलप्रोक्षणं क्रियते ।

  

\* प्रोक्षणं पृथक् गृहीतेन जलेन वा भवति?  

  

यज्जलं तत्र कलशेषु उपयुज्यमानं वर्तते तेनैव पवित्रेण मन्त्रपूतेन प्रोक्षणं भवति , तस्य जलस्य त्यागे मानाभावात् , कर्मणः वैगुण्यापादकत्वाच्च। न च तस्माज्जलात् पृथक् जलं प्रयोक्तव्यमिति कुत्रापि गृह्यसूत्रे किंचिद्वचनं पश्यामः । न वा अयं शिश्टाचारः ।

-   \* अन्ते वारुणी काचनोच्यन्ते। का नाम सा?

अस्माभिस्तु अन्ते अयं मन्त्रः उच्यते -

’ स्वस्त्ययनं तार्क्ष्यमरिष्टनेमिः ........अग्ंहोमुच मां गिरसंगयन्त्य । स्वस्त्या त्रेयं मनसा च तार्क्ष्यम् । प्रयतपाणिश्शरणं प्रपद्ये । स्वस्ति संबाधेष्वभयं नो अस्तु । शुभग्ंशुभम् ’ ।

  

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  





> 
> > 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 

  

