+++
title = "005 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-07-03, 08:38:04 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mkr81ANW3hg)]]



2015-07-02 21:58 GMT+05:30 Janakisharan \<[janaki...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > वेदे नियमः विद्यते । (पाणिनिशिक्षायां दुःस्पृष्ट इति कथितः ।) >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > यथा पृक्तस्वरात्परो ळो डम् । इति तैत्तिरीयप्रातिशाख्ये । >
> 
> > 
> > तैत्तिरीये आरण्यके एव - हेमेपूर्वे सहप्रश्ने पितृमेधाम्भसोर्ननी इति > चत्वारः ळकाराः सन्ति । >
> 
> >   
> अस्तु, तर्हि किं लौकिके संस्कृते अपि लकारविषये ळकारस्य प्रयोगः कर्तुं > शक्यते?  
> > 

  

"अज्-मध्यस्थ-डकारस्य ळकारं बह्वृचा जगुः ।

अज्-मध्यस्थ-ढकारस्य ळ्हकारं वै यथाक्रमम् ॥"

  

इति प्रातिशाख्यानुसारेण डकारस्य ढकारस्य च यथाक्रमं ळकार-ळ्हकारौ प्रयुज्यमानौ वेदे। स एव अत्र पूर्वं परीक्षितः ---

  

<https://groups.google.com/d/msg/bvparishat/t66mMJhN7Vc/WDJn1N-nt1sJ>  

  

अत्रापि, केषांचन वर्णानामभेदविषये जिज्ञासायां च, ळकारविषये चर्चा कृता।

  

"रलयोर्डलयोस्तद्वज्जययोर्वबयोरपि ।

शसयोर्मनयोश्चान्त्ये सविसर्गाविसर्गयोः ॥

सबिन्दुकाबिन्दुकयोः स्यादभेदेन कल्पनम्‌ ।" इति अभियुक्तोक्तेर्बवयोरभेदः ।


  

  

<https://groups.google.com/d/msg/bvparishat/BIYIP_mnBqQ/FUqNAQTws_wJ>  

  

  

अत्र च प्रकरणान्तरेण डकार-लकारयोरभेदः जिज्ञासितः ---

  

<https://groups.google.com/d/msg/bvparishat/GFtVbpFJAFs/8xAI-WN8HLwJ>  

  

सर्वत्र च, लकार-डकारयोः, ळकार-डकारयोरेव परस्परं व्यत्ययः चर्चितः। न तु भवता जिज्ञासितः, लकार-ळारयोः प्रयोगविषयः।

  

एवं ऐलविलः, ऐलबिडः, ऐडविलः इत्यादयः प्रयोगा दृश्यन्ते। परं लकारस्य स्थाने ळकारप्रयोगविषये नास्त्येव नियमः।

  

प्रान्तीयभाषासु, विरलम्, विरळम्, तरलम् - तरळम्, नलिनी, नळिनी इत्यादयः प्रयोगा दृश्यन्ते। वैदिकप्रयोगेऽपि न दृश्यते, अनयोः परस्परं व्यत्ययेन प्रयोगो न दृश्यते, किं तु डकार-ळकारयोरेव दर्शनात् स एव तत्र दृश्यते।

  

न तु लकार-ळारयोः अभेदेन। लौकिकसंस्कृते च क्वचित् क्वचित् चूडा - चूळा, इत्यादयः प्रयोगा दृश्यन्ते। न तु लकारळकारयोः। न तु तरळम्, तरलम् इत्यादिषु अभेदेन प्रयोगः।

  

  

  

  

