+++
title = "007 Janakisharan Das"

+++
[[Janakisharan Das	2015-10-15, 07:53:22 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Dt6H5O31SMc)]]



  
  
On Sunday, October 11, 2015 at 5:29:58 PM UTC+5:30, korada wrote:

> 
> > 
> > नमो विद्वद्भ्यः >
> 
> > 
> >   
> > 
> > अत्र जिज्ञासा - किं कृधातोर्योगे घटीकरोति इति स्थाने "घटकरम्" अथवा > "घटीकरम्" रूपं सम्भवति? तथैव अतनु तनूकरोति इत्यत्र "तनूकरम्" इति रूपं > शब्दशास्त्रमर्यादासम्मतम्? यद्यपि एतेषु शब्देष्वपि कृद्धातोर्योगस्तु > विद्यत एव।  
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "**विमुक्तिञ्चैतत्ते मननमिह तत्तत्तनूकरम्**" इति। (वाक्यमदः श्लोकस्य > द्वितीयचरणे वर्तते, यत्र शिखरिणीवृत्तमस्ति, तदर्थं "तनूकरम्" इत्यत्र > उकारः अपेक्षते, न तु ऊकारः)  
>   
> अस्य व्याख्यानावसरे ग्रन्थकारेण एवं लिखितम् "**जडविषयस्य ध्यानं > चिन्तनं देहसहितां विमुक्तिं सारूप्यादिफलं कथं दद्यादिति चेत् > तत्तन्मननं निरन्तरस्मरणमेव तत्तत्तनूकरं भ्रमरस्य निरन्तरध्यानेन > कीटस्यापि तद्भ्रमरभावदर्शनात्। "कीटको भ्रमरं ध्यायन् भ्रमरत्वाय > कल्पते**" इति वचनात्।"  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >                ---- Vidvan Janakisaran Das >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > कृभ्वस्तियोगे संपद्यकर्तरि च्विः (5-4-50) इत्येव पाणिनिसूत्रम् । > वामनेन तु वार्तिकं दृष्ट्वा ’ अभूततद्भावे ’ इति सूत्रे प्रक्षिप्तम् । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > सूत्रकारमतेन तु ’ संपद्यकर्तरि’ इत्यनेनैव सर्वं सिद्ध्यति - > सूत्रेष्वेव हि तत्सर्वं यद्वृत्तौ यच्च वार्तिके ’ (तन्त्रवार्तिकम्) । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > Here च्वि is सर्वलोपी - चकारः स्वरर्थः - ’चितः’, इकार उच्चारणार्थः। > वेरपृक्तस्य लोपः। स्वार्थे प्रत्ययः । ’अस्य च्वौ ’ (7-4-32) इति > दीर्घः । ऊर्यादिच्विडाचश्च ( 1-4-61) इति निपातत्वेन अव्ययत्वात् > सोर्लुक्। >
> 
> > 
> > अव्ययेभ्यस्तु च्वौ ईत्वं नास्ति - ’ अव्ययीभावश्च (1-1-40) इतिसूत्रे > दोषाभूतम् अहः , दिवाभूता रात्रिः इति भाष्यप्रयोगात् । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > संपद्यस्य कर्ता - संपद्यकर्तरि इत्युक्तत्वात् कर्मादीतरकारकेषु नास्य > सूत्रस्य प्रवृत्तिः। >
> 
> > 
> > अघटं घटं संपद्यमानं करोतीति घटीकरोति / घटीकरः । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > घटीकरः इत्यत्र - करोतीति करः - पचाद्यच्। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > घटकरः इति नास्य सूत्रस्य उदाहरणम् । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > घटं करोति इत्यत्र कारकान्तरस्य कर्मणः संपत्तिः अस्ति किल ? >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पदमञ्जर्यां हरदत्तः समाधत्ते - >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "ननु चैवं सति शुक्लीकरोतीत्यत्रापि न स्यात् , अत्रापि हि कारकान्तरस्य > कर्मणः संपत्तिः - शुक्लं करोतीति को’र्थः ?
> > 
> > 
> > शुक्लं संपद्यमानं संपादयतीत्यर्थः । ततश्च संपद्यकर्तृत्वम् अस्मिन् > प्रयोगे शब्देनैवोपात्तम् ।" >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अतनु तनु संपद्यमानं करोतीति तनूकरः - तनूकरोति ।           
>                                   
>                          तनुस्तनूः - इति > मूर्तिवाचकत्वे । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > ’ एवञ्च यत्र प्रकृतिस्वरूपमेव विकाररूपतामापद्यमानं विवक्ष्यते तत्रायं > प्रत्ययः’ - शेखरे नागेशः । >
> 
> > 
> > ’ एवञ्च येन रूपेण प्रागभूतं तेन रूपेण तस्य भावे इति फलितम् ’ - इति च । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > व्याख्यात्रा भ्रमरकीटन्यायमाश्रित्य सदेहविमुक्तिः साधिता > तन्त्रसन्दर्भे । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > धन्यो’स्मि          
> > 
> > 

  
धन्यवादाः आचार्याः  



