+++
title = "016 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-10-07, 12:55:10 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iEIe0Y7bweU)]]



  
  

2012/10/7 विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki) \<[vishvas...@gmail.com]()\>

  

> न्याय्यः बलवान् परन्तु आक्षेपाः।  
>   
> > 
> > 
> > 
> > 

  

सर्वत्र सुलभा एवाक्षेपाः! साधुशब्दप्रयोगापेक्षया अपशब्दप्रयोगा सुलभा एव।



> 
> > 
> > On Sat, Oct 6, 2012 at 9:33 PM, Sivasenani Nori > \<[sivas...@gmail.com]()\> wrote:  
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > \- passive voice is considered more polite/respectful than active > > voice: itlessens the scope for hurt in a tense conversation. > > > > 
> > 
> > 
> > न तथा कन्नडभाषायाम्। उदाहरणाय - "ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ನನಗೆ ಅವನೊನ್ದಿಗೆ > ಮಾತಾಡುವಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ." (Let him go anywhere - I am not interested in > talking to him) - इति अपेक्षासूचकम्।   
>   
> > 
> > 

  

भाषान्तराणां परस्परघटनाविनिमयः कर्तुं न शक्यते, सर्वासां भाषाणां यत्किंचिद् वैशिष्ट्यमितरापेक्षया वर्तत एवेत्युक्तमेव पूर्वम्।



> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > \- it is considered disrespectful to look a person of authority in > > the eye and speak. > > > > 
> > 
> > 
> > अस्माकं संस्कृत्याम् तथा नास्ति एव। एषा कायभाषा तु अमेरिकीयादिवासिषु > आसीदिति श्रुतम् मया पूर्वम्। नीचैः सेवकैः स्वामिनयनदर्शनम् तु > प्रामाणिकतां च विश्वासार्हताम् द्योतयति। >
> 
> >   
> 
> > 
> > 
> > 

  

परस्परं संस्कृतीनां संस्कारविशेषा अपि न विश्लेषणार्हाः, नापि तुलनार्हाः, तत्तज्जातीयवैलक्षण्यात् तद्वैशिष्ट्यम्।

  



> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > \- it is often seen that persons of authority issue orders couched > > as requests. Indeed, it is seen as a mark of culture and > > sophistication, when an order is couched as a request: as in asking > > a waiter "could we have some water, please?". It is significant that > > Vedic injunctions are in liÑ and not loT.  
> > > > 
> > 
> > संस्कृते तद्वक्तुम् शक्यते एव - 'जलं लभ्यते किम्?' (अन्यप्रश्नः > असंबद्धः - लिङः सन्देहसूचकत्वे प्रयोगाय किं प्रमाणम् इति जिज्ञासा।)  
>   
> > 
> > 

  

संभावनायां लिङ् इति व्याख्याकारोक्तिरेव प्रमाणम्।

  

अपि स्तुयाद्वृषलमिति। \`गर्हायां लडपिजात्वोः' इति लटं बाधित्वा परत्वादन्तरङ्गत्वाच्च संभावनायां लिङ्।

  

  

एवं लब्धावसरः स्थितप्रज्ञलक्षणं ज्ञातुमर्जुन उवाच -- यान्येव हि जीवन्मुक्तानां लक्षणानि तान्येव मुमुक्षूणां मोक्षोपायभूतानीति मन्वानः -- स्थिता निश्चलाहंब्रह्मास्मीति प्रज्ञा यस्य स स्थितप्रज्ञोऽवस्थाद्वयवान् समाधिस्थो व्युत्थितश्चेति। अतो विशिनष्टि -- समाधिस्थस्य स्थितप्रज्ञस्य का भाषा। कर्मणि षष्ठी। भाष्यतेऽनयेतिभाषा लक्षणम्। समाधिस्थः स्थितप्रज्ञः केन लक्षणेनान्यैर्व्यवह्रियत इत्यर्थः। सच व्युत्थितचित्तः स्थितधीः स्थितप्रज्ञः स्वयं किं प्रभाषेत स्तुतिनिन्दादावभिनन्दनद्वेषादिलक्षणं किं कथं प्रभाषेतेति सर्वत्र संभावनायां लिङ्। तथा किमासीत व्युत्थितचित्तनिग्रहाय कथं बहिरिन्द्रियाणां निग्रहं करोति, तन्निग्रहाभावकाले च किं व्रजेत कथं विषयान्प्राप्नोति। तत्कर्तृकभाषणासनव्रजनानि मूढजनविलक्षणानि कीदृशानीत्यर्थः। तदेवं चत्वारः प्रश्नाः समाधिस्थे स्थितप्रज्ञे एकः, व्युत्थिते स्थितप्रज्ञे त्रय इति। केशवेति संबोधयन्सर्वान्तर्यामितया त्वमेवैतादृशं रहस्यं वक्तुं समर्थोऽसीति सूचयति ।।

  

इति गृहाण। आक्षेपस्तु सुलभ एव।



> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > \- extending this, it is more respectful to speak in third person > > than in second person - as in, "as desired by the king"" > > > > 
> > 
> > 
> > "यथाज्ञापयति स्वामिन्" इति सहजः प्रयोगः वर्तते एव।  
>   

  

अयं प्रयोगः सहजः स्यात्-

  

साधुशब्दप्रयोगस्तु -यथाज्ञापयति स्वामी इति वा भवानिति वा।



> आदरानादरसूचनयोः प्रथमपुरुषप्रयोगः साक्षादुपस्थितस्य कृते साध्ये सति, > भवच्छब्दप्रयोगः किमर्थं आदरावहः इति स्पष्टः नास्ति। अतः एव प्रश्नः > उदयते - किम् अनादरे प्रयुक्तः सः शब्दः कदाचित् इति। >
> 
> >   
> > 



भातेर्डवतुप्रत्यये निष्पन्नस्य भासनार्थत्वं स्वयमेव सिद्धं तत्सर्वनाम्नः। किंपुनराक्षेपेण? तत्र भवान्, ततो भवान्, इत्यादयः प्रयोगाः सुलभा एव। न तथा, तत्र त्वम्, इत्यादयः पूज्यार्थे प्रयुज्यन्ते। इत्युभयोर्न तुल्यार्थत्वम्।

अत्राप्याक्षेपः सुलभ एव, अव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं भवदिति, भवदादियोगे एषां प्रयोगस्यापि का व्यवस्था इति। सर्वत्राक्षेपाः सुलभा एव। भवच्छब्दः प्रातिपदिकम्, युष्मच्छब्दोऽपि प्रातिपदिकमिति को विशेषः प्रातिपदिकत्वे सर्वनामत्वे च इति च।

  

शेषे अपरे विद्वांसः प्रमाणमस्मादृशानां सामान्यजनानाम्।न सर्वेषामिति तत्राप्याक्षेपः सुलभ एव।

  

इति विरमामि।

  





