+++
title = "028 विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki)	2013-01-16, 11:16:14 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/iEIe0Y7bweU)]]



+गुप्तसङ्केतेषु (bcc) हैमकः मणिः, रङ्गराजसूनुः आनन्दः, आरतीवर्या च॥  
  
सर्वान् नमामि॥

  

2012/10/6 विश्वासो वासुकेयः \<[vishvas...@gmail.com]()\>

  

> किं तथैव शिष्टप्रयोगाधारेण समर्थितुं शक्नुमः "भचच्छब्दप्रयोगः > आदरद्योतकम्" इति वादम्? अथवा किं कदाचित् कृतः सः भवच्छब्दप्रयोगः > अनादरे ऽपि शिष्टैः?

  
मम मित्रैः अधुना एव अस्मिन् विषये केचन शिष्टप्रयोगाः दृष्टाः, अन्यान् उपकर्तुम् अत्र ताः टिप्पणयः योज्यन्ते -

  

१.

> 
> > न जातु "त्वम्" इति ब्रूयाद् आपन्नोऽपि महत्तरम् । >
> 
> > 
> > त्वंकारो वा वधो वेति विद्वत्सु न विशिष्यते ।।
> > 
> > 
> > अवराणाम् समानानां शिष्यानां च समाचरेत् >
> 

इति।

  

(महाभारते आनुशासनिकपर्वणि १४८तम अध्याये भीष्म-युधिष्ठिर-संबादे)

  

<http://www.sacred-texts.com/hin/mbs/mbs13148.htm>

  

२।

त्वंकारंनामधेयंचज्येष्ठानांपरिवर्जयेत्\|  
अवरानांसमानानामुभयेषांनदुष्यति\|\|

  
---- महाभारत,शांतिपर्व,193.25 ([अत्र १९१](http://sa.wikisource.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A4%AE%E0%A5%8D-12-%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B5-189)तमाध्याये)

  

(असमानेष्वपि त्वंकारः आत्मीयताद्योतकत्वात् उचितः स्यात् इत्यूहः।)

  

३।

अभिज्ञानशाकुन्तले तु एवं अवलोकितम् .

<http://books.google.com/books?id=bpIDAAAAMAAJ&printsec=frontcover&dq=shAkuntala+kalidasa&hl=en&ei=3_6OTdPSH4WisQPi7oGSCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CD4Q6AEwBA#v=onepage&q&f=false>

  

मित्राणां संभाषणे तु त्वंकारः दृश्यते। शङ्कुन्तला प्रियंवदा अनसुयानां
संवादनेषु(उदा - पृ. संख्या107)

/ दुष्यन्त विदूषकयोः वार्तालापेषुच।  (उदा - पृ. संख्या 182)यद्यापिविदूषकः प्राकृतं एव वदति (यतः सः वर्णश्रेष्ठः नास्ति) तथापि राजान्नः मित्रं अस्ति इति कारणात् सः त्वंकारं उपयुज्यते।

  

गौतमी कश्यपः च शकुन्तलां प्रतित्वंकारंप्रयुज्येते ( उदा - पृ. संख्या159)परन्तु प्रियंवदा अनसुयायोः प्रति तु "भवत्" प्रयोगः कृतः (उदा -पृ. संख्या166 काश्यपस्य वचनं)। ताःसख्यः अतःवयसि भेदः न दृर्शयते नाटके।

  

गुरुशिष्ययोः संभाषणे (काश्यप शार्ङ्गरवयोः संभाषणे) वयम् गुरोः अधिकारत्वं शिष्यस्य सादरवचनं द्रष्टुं शकनुमः .एतस्य प्रयोगस्य परिचयः तु अस्माकं अस्ति एव.(उदा - पृ. संख्या171)

  

यदा दुष्यन्तः शकुन्तलां पत्नी इतिन अङ्गीकरोति तदा तस्याःव्यवहारः अपि परिवर्तितः. त्वंकार प्रयोगेन तस्याः मनोस्तितः का इति सम्यक दर्शितं.यं दुष्यन्तंसा आर्य, पौरावादीनि आहूतवती तं एव सात्वंकारं उपयुज्य आक्रोषेणसभायां वदति.

(उदा - पृ. संख्या 207,208)

  

यदा शार्ङ्गरवस्य (काश्यपस्य शिष्यः) पात्रम् चिन्तयामि तदादुर्वासः इव सःभाति यतः तस्य वचनानि एवं सन्ति. अत्र (उदा - पृ. संख्या- 198) दुष्यन्तं महाराजं एवं त्वंकारेण अधिकारं दर्शयन एतं श्लोकं वदति.

  

एवमेव शार्ङ्गरवः यदा शकुन्तलां दुष्यन्तस्य समीपे नयति तदा "भवती" इतिमर्यादावाचकशब्देन संभोदनं करोति.(उदा - पृ. संख्या 176)अनन्तरं यदा दुष्यतेन सा न स्वीकृता तदा(उदा - पृ. संख्या 212) त्वंकारेण तर्जति
तां.

  

अतः यत्र मैत्रम्, वात्सल्यं, अनादरं, अधिकारत्वं,स्तितेः गभीरता
चपात्रस्य गाम्भीर्यम् प्रदर्शनीयानितत्र"त्वंकारः"अनुकल्पिकः भवति इति मम चिन्तनं.अस्मिन नाटके बहुत्र उदाहरणानि दृश्यन्ते।

  

  

--  



