+++
title = "009 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2010-06-08, 22:52:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pXMVPgYvCuM)]]



Very fine.  
  

2010/6/8 Surendra Mohan Mishra \<[dr.surendramo...@gmail.com]()\>

  

> **मान्याः,  
> "ज्ञानविज्ञानविमुक्तये" इति वाक्यं तदंशो वेदं नाज्ञातमूलशीलमिति > चिन्त्यताम । वक्तुरिच्छा तु तात्पर्यं परिकीर्तितम् इति सम्भावनीयमिदम् > । अर्थो'पि श्लाघनीयो दृश्यते । सर्वत्र वेदादिवाक्यमस्त्वित्यपि > मा''ग्रहो'स्तु । परं श्रेयस्संपादकत्वेन वेदानुकूलत्वम् अन्वाख्येयं > भवति । समस्तपदे'त्र ज्ञान विज्ञानाभ्यां विमुक्तिरिति साधूक्तम् । > पूर्णवाक्यं तु "विश्वविद्यालयानुदानायोगः ज्ञानविज्ञानविमुक्तये'स्ति" > इति स्यात् । अत्र महत्तथ्यं खलु पश्यामि - सर्वशास्त्रमय्या गीताया: > काचन सदुक्तिरत्र फलति । तत्र पश्यन्तु नवमे राजविद्याराजगुह्ययोगे > प्रथमं श्लोकम् -"इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं > विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे'शुभात् ।।" अत्र किं ज्ञानं किं वा > विज्ञानमिति बहुधा व्याख्यानं,परं यदुच्यते सेक्युलरसन्दर्भः तत्र पुनः > ज्ञानमिति सर्वविधं ज्ञानमस्तु विज्ञानमिति प्रयोगसिद्धो'नुभवो'स्तु । > ताभ्यां विमुक्तिरिति विद्यावतामभ्युदयनिःश्रेयसप्राप्तिरिति > मन्तव्यं,सेक्युलर-कृते भवतु मात्रम् अभ्युदयः तदुररीकृत्य > प्रवर्ततामग्रे कश्चिद् धीर:सर्वतोभद्रः।अत्र  
> विमुक्तिपदेन emancipation liberation वा प्रतिपित्सितं ,तदस्तु । > कणादोक्तिः " यतो'भ्युदय निःश्रेयससिद्धिः स धर्म" इत्यपि फलिता भाति । > स्वामी विवेकानन्दः 'emancipation of the masses through man-making > education'इति बहुशः कथितवान् दृश्यते ।  
>   
> उत्कलेषु स्नातकाध्ययनाय प्रसिद्धं रेवेन्सामहाविद्यालायं प्रविष्टेन मया > तत्र द्वारि "ज्ञानमेव शक्तिः","Knowledge is Power"इति आदर्श वाक्यं > वीक्ष्य तन्मूलं चिकित्सता बहुत्र समालोडितं,परं न प्राप्तं, गच्छता > कालेन बेकान- निबन्धानां स्वाध्यायतो लब्धं नेत्रनिर्वाणं तत्रत्यमिदं > समनुदितं संस्कृतेनेति । अस्तु ।  
> सादरम् ,  
> सुरेन्द्रमोहनमिश्र:**  
>   
> > 
> >   
> > 

  
  

Very Fine discussion about the sentence in the emblem.

  

> **पूर्णवाक्यं तु "विश्वविद्यालयानुदानायोगः > ज्ञानविज्ञानविमुक्तये'स्ति" इति स्यात् । अत्र महत्तथ्यं खलु पश्यामि - > सर्वशास्त्रमय्या गीताया: काचन सदुक्तिरत्र फलति । तत्र पश्यन्तु नवमे > राजविद्याराजगुह्ययोगे प्रथमं श्लोकम् -"इदं तु ते गुह्यतमं > प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे'शुभात् > ।।"**

  

But the compound itself cannot be justified straight forward. In splitting, Jnana and vijnana lead to Vimukti would be fair in the concept as given by the non-compound usage:

  

> **ताभ्यां विमुक्तिरिति विद्यावतामभ्युदयनिःश्रेयसप्राप्तिरिति**

  

ज्ञानं विज्ञानं च, ताभ्यां विमुक्तिः इतितृतीयासमासस्तु दुर्लभ इति मन्ये। अन्यच्च, विमुक्तिपदस्य मुक्तिपदस्य च तुल्यार्थत्वं सन्दिग्धम्, समासमेव सन्देहास्पदं करोति, किं पुनरर्थविषये। यथाश्रुतं व्याख्यानमन्तरेण, ज्ञान-विज्ञानाभ्यां विमुक्तिरिति, वाक्यं तु सर्वथा ज्ञान-विज्ञानाभ्यां विमुक्तिं (शून्यतामपि सूचयति। समासस्तु पञ्चम्या अपि दुर्लभः।

  

वैयाकरणानामत्र साहाय्यमर्थ्यते मया।सा विद्या या विमुक्तये इति तु वर्तते। परमयमर्थस्तु समासादस्मात् लभ्यो वेति ममपि सन्देह एव।

  

ज्ञानविज्ञानयोः विमुक्तिरिति षष्ठीसमासस्तु सुलभ एव। परमर्थे वैरुध्यमेव संपतति. सर्वथा ज्ञानविज्ञानयोरेव (कर्मभूतयोः विमोक्षस्य) विमोक्ष इति, नतु श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धः मोक्षकल्पनायाः।

  

ज्ञानं विज्ञानं \[च\] विमुक्तये इति वाक्यं तु तादृशमर्थं कथंचित् संपादयेत्। ज्ञानं विज्ञानसहितम् \[अज्ञानाद्\] विमुक्तिं संपादयेदिति कृत्वा। परमस्मिन्नर्थे समासस्तु सुतरां दुर्लभ एव, वाक्यस्यैव तादृशार्थबोधने सामर्थ्यात्।

  

शेषे शेषे विद्वांस एव प्रमाणम्।

  

इति शम्।



