+++
title = "007 Shrisha Rao"

+++
[[Shrisha Rao	2012-07-30, 23:20:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/tU1_ri1LUh0)]]



El jul 30, 2012, a las 10:58 p.m., Dr. P. Ramanujan \<[ra...@cdac.in]()\> escribió:  
  
\> It is without akara in the beginning, i.e, sambhUtim only.  
\> The accent also is not 'नञ्' svara. In Shri Ramanuja's system,  
\> commentary by Sri Vedanta Desika and five others have taken as  
\> sambhUtim only.  
  

The टीका of श्री जयतीर्थ and the टिप्पणी of श्री वादिराजतीर्थ are clear as crystal upon this point as well:  
  
टीका -- "सम्भूतिं च विनाशं च" इत्यत्र, 'कुतोऽयं विनाश आपातितः?' इति चिन्त्यम् \| 'विनाशधर्मकत्वाद्विनाशो हिरण्यगर्भ' इति चेन्न -- सम्भूतिपदेन पौनरुक्त्यात् \| अव्याकृतोक्त्यभावाच्च \| अकारलोपेन सम्भूतिरव्याकृतम्, इत्यपूर्वं व्याकरणकौशलं इत्यास्ताम् \|  
  
टिप्पणी -- "अव्याकृतोक्त्यभावात्" इत्यत्र प्रागसम्भूतिपदेन, 'न विद्यते सम्भूतिः यस्या' इति असम्भूतिपदेन प्रकृतिमुक्त्वा इदानीं तत्स्थाने प्रयुक्त विनाशपदेन हिरण्यगर्भोक्तौ प्रकृतिवाचकपदाभावादिति भावः \| "अकारलोपेन" इत्यत्र सम्भूतिपदे अकारप्रक्षेपं कृत्वा प्रकृतिमभिधाय, पुनः तल्लोपे सति सम्भूतिपदमात्रमुर्वरितम्, इति व्याख्यानस्य प्रसिद्धव्याकरणे अनुशासनाभावाद् "अपूर्वं व्याकरणकौशलम्" इत्युक्तम् \| यद्यपि निरुक्तिमात्रे वर्णनाशादिकमुक्तं, तथाऽपि स्वापेक्षितलौकिकप्रयोगेषु वर्णनाशादेः कथने घटपदमघटवाचकं पटपदमपटवाचकं ऐक्यपदं चानैक्यवाचकं स्याद्, इति सर्वव्यवहारेषु सङ्करप्रसङ्गः -- इति भावः \|  
  
Regards,  
  
Shrisha Rao  

  
\> Ramanujan  
\> On Mon, Jul 30, 2012, Advayananda \<[advay...@gmail.com]()\> said:  
\>  
\>\> Respected Sri V Subrahmanianji and Sri Narasihmacharyaji,  
\>\> Hari Om! Salutations.  
\>\>  
\>\> Grateful for both your inputs which I found very valuable for my reflection.  
\>\>  
\>\> My basic query is about the padapāṭha of verse 14 of Īśa-upaniṣad, the first word of the first pāda. Does it go as sambhūtim or asambhūtim?  
\>\>  
\>\> While giving his commentary, Śrī Śaṅkarācārya takes the first word of the first pāda as 'asambhūtim'. How does Śrī Rāmanujācārya and and Śrī Madhvācārya take this word: as 'sambhūtim' or 'asambhūtim'? More importantly what does the padapāṭha of this verse say?  
\>\>  
\>\> In Shri Guru Smriti,  
\>\> Advayananda  
\>\>  
\>\>  
\>\> On 29-Jul-2012, at 10:46 PM, V Subrahmanian wrote:  
\>\>  
\>\>\>  
\>\>\>  
\>\>\> 2012/7/29 Iragavarapu Narasimhacharya \<[insac...@gmail.com]()\>  
\>\>\> महोदयाः,  
\>\>\> सादरम्प्रणम्य।ईशावास्योपनिषदि द्वादशश्लोके "येऽसंभूतिमुपासते"इत्यत्र अकारप्रश्लेषेण "असंभूति"रिति  
\>\>\> लिखितम्।अत्र अविद्यामिति मूलश्लोके न दृश्यते। संभूतिर्नाम ब्रह्मप्राप्तिरूपफलम्।(The fruit of attaining Brahman).असंभूतिर्नाम प्रकृतिबन्धरूपशरीरनिवृत्तिः/विनाशः।संभूत्यसंभूत्यर्थविज्ञानं ब्रह्मविद्यासाधनमिति तात्प्रर्यम्।आङ्ग्लभाषायां असंभूतिर्नाम "Destruction of the body acting as hindrance.  
\>\>\> शङ्करभाष्ये संभूत्यसंभूतिशब्दयोः एवमर्थः कथितोऽस्ति। "संभूतिर्नाम सृष्टिकर्ता हिरण्यगर्भः।असंभूति र्नाम लयस्थानमचेतनमव्याकृतम्।हिरण्यगर्भोपासनेन मृत्युतरणं नाम अणिमाद्यष्टैश्वर्यसिद्धिः।अव्याकृतोपासनेन(अचेतनरूपप्रकृत्युपासनेन) अमृतत्वप्राप्तिर्नाम तस्मिन् अचेतने लयप्राप्तिः।"इति।(पश्यन्तु----ईशावास्योपनिषत्--प्रतिपदार्थ,तात्पर्य,व्याख्या,विशेषार्!  
\> थसहिता--महामहोपाध्यायैःविरचिता--सत्सम्प्रदायपरिरक्षणसभया वरङ्गल् नगरे मुद्रिता च)कर्मकाण्डे इव इन्द्र,  
\>\>\> हिरण्यगर्भादि तत्तद्देवतोपासनं वा, अणिमाद्यैहिकफलप्राप्तिर्वा कर्मनिष्ठाय बोधनं ब्रह्मविद्यासम्बन्धित  
\>\>\> उपनिषत्प्रकरणसम्बन्धि न भवतीति  
\>\>\>  

\>\>\> अत्रेदमवधेयम् - १५ तमन्त्रस्यारम्भभाष्ये एवमुक्तं श्रीशंकराचार्यैः - मानुषदैववित्तसाध्यं फलं शास्रलक्षणं प्रकृतिलयान्तम्। एतावती संसारगतिः । अतः परं पूर्वोक्तमात्मैवाभूद्विजानतः इति सर्वात्मभाव एव सर्वैषणासन्न्यासज्ञाननिष्ठाफलम् । एवं द्विप्रकारः प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणो वेदार्थोऽत्र प्रकाशितः । तत्र प्रवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य विधिप्रतिषेधलक्षणस्य à!  



