+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2013-04-22, 14:37:09 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/oDrCvNZWZCk)]]



  
  

---------- Forwarded message ----------  
From: **iragavarapu narasimhacharya** \<[iviy...@gmail.com]()\>  
Date: 2013/4/22  
Subject: दाम्पत्यमनुवर्तते परस्मिन्नपि जन्मनि------  
To: "bls.nalbari" \<[bls.n...@gmail.com]()\>  
  
  

अदितिकश्यपौ एव कौसल्यादशरथौ------

श्लो॥चिराय कश्यपांशेन जातो दशरथो भुवि।अदितिश्चापि तच्छापात् कौसल्या सी च्चिराय सा।

   विनता,कद्रुवौ स्यातां द्वे सुमित्रा च कैकयी,दैवा द्दशरथस्याभूत् विवाहस्ताभि रेव तु॥

                      (भरद्वाजरामायणे)

(अर्थः) कश्यपब्रह्मणः(प्रजापतेः) अदितिः,(दितिरप्यस्ति),विनता,कदॄः(नागानां माता--कद्रुव इति

आन्ध्रभाषायां व्यवहारः)आहत्य चतस्रः पत्न्यः आसन्।

अत्र श्लोके तु तिस्र एव प्रोक्ताः।एतासु तिसृषु अन्तःकलहो जातः।तेन मिथः शप्ताः।शापेन भूमौ जन्म प्राप्तम्।कश्यपांशेन दशरथो जातः।अदितिश्च कौसल्या जाता।विनता सुमित्रा जाता।कैकयी कदॄः जाता।

दैवात् ताभिरेव दशरथस्य विवाहः आसीत्।पश्यन्त्वत्र--पूर्वजन्मनि दाम्पत्यमेव जन्मान्तरेऽपि

अनुवर्तितमासीत्खलु।

उदाहरणान्तरम्-----नन्दयशोदयोः जन्म पश्यामः---नन्दः पूर्वस्मिन् जन्मनि अष्टसु वसुषु "द्रॉण"इति

नाम्ना व्यवहृतो वसुः।(अष्ट वसवो यथा--१.आपः,२.ध्रुवः,३.सोमः,४.अध्वरः,५.अनिलः,६.प्रत्यूषः,७.

अनलः,८.प्रभासः---भीष्मोऽपि एतदष्टसु अन्यतम एव)द्रोणस्य पत्नी धरानाम्नी वनिता।धराद्रोणावेव

परस्मिन्नपि जन्मनि यशोदानन्दौ आस्ताम्। अत्र भागवतमेवं वदति--दशमस्कन्धे--५४ पद्ये।

आन्ध्रभागवते पद्यम्---यथा---(संस्कृतलिप्याम्)----

सीसपद्यम्।"अवनीश! विनु द्रोणुडनुवाडु वसुवुल यंदु मुख्युडु,धर यतनि भार्य,

       वारि निद्दर ब्रह्म वसुधपै जन्मिंपुडंचु बंचिन,वार लतनि जूचि

       विश्वेश्वरुंडैन विष्णुसेवारति,माकिच्चिरेनियु,महि जनिंतु

       मनवुडु,नट्ल काकनिये वेल्पुलपेद्द या द्रॉणुडी नन्दुडै जनिंचे.

 गीतपद्यम्--धर यशोद यय्ये,दनुजेन्द्रवैरियु,कमलगर्भुमाट गारविंचि

        तल्लिदंड्रुलनुचु तग वारि मन्निंचे नधिकभक्ति वारु नलरिरिट्लु।

धराद्रोणौ विष्णुसेवा लभ्यते चेत् भूम्यां जन्म लब्धुं सन्तोष एवेति ब्रह्माणं प्रार्थितवन्तौ।एष वृत्तान्तः न केवलं दम्पत्योः जन्मान्तरं,किन्तु,तयोः अविनाभावसम्बन्धमपि ज्ञापयति।

अभिवाद्य,

ऐवियन्।

  

