+++
title = "005 उमेश कुमार सिंह"

+++
[[उमेश कुमार सिंह	2014-03-16, 09:41:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/W4ueMpE2gHo)]]



यह इस बात पर निर्भर करता है कि विश्वविद्यालय कौन सा है और संस्कृत में पीएच्. डी. की थेसिस किस भाषा और लिपि में लिखी जा रही है। कई विश्वविद्यालय अपने नियम स्वयं पहले से निर्धारित किए हुए रहते हैं।  
इसके अतिरिक्त फ़ोण्ट कौन सा है इससे भी अन्तर आ सकता है। कुछ फ़ोण्ट का आकार अन्य फ़ोण्ट्स से बड़ा होता है इसलिए साइज का निर्धारण नहीं किया जा सकता है।

सबसे अच्छा होगा कि पहले आप अपने विश्वविद्यालय से सम्पर्क करें कि उसकी ओर से कोई दिशानिर्देश है या नहीं। अगर नहीं तो सबसे अच्छा होगा कि आप अपने विश्वविद्यालय के कई सारे शोधप्रबन्ध देखें और जिस भी फोण्ट में आप थेसिस टाइप करना चाहते हैं तुलना कर लें कि कौन सा फोण्ट साइज उसके बराबर बैठता है।  
  
विद्वद्वृन्द से अनुरोध है कि राष्ट्रीय स्तर पर संस्कृत में शोधलेखन से सम्बन्धित कुछ दिशानिर्देश विद्वत्परिषत् पर चर्चा के माध्यम से तय करें ताकि हर जगह पर संस्कृत विषय में होने वाले लेखन में एकरूपता लाई जा सके। साथ ही संस्कृत में ग्रन्थों को उद्धृत करने के भी कई प्रकार हैं इनमें भी कोई एक निश्चित प्रकार सर्वमान्य होना चाहिए।

  

  

सादर-  
  

  

#####################################

**Dr. Umesh Kumar Singh**

[Project Manager](http://sanskrit.jnu.ac.in/projects/profile/Dr.%20Umesh%20Kumar%20Singh_profile.html)  

Indian Languages Corpora Initiative (Funded by DIT)

SpecialCenterfor Sanskrit Studies

Jawaharlal Nehru University (JNU)

Delhi-110067

  

  

Editor-

[Nikaṣa](http://sangamanee.com/Nikasha.htm)

(Online Refereed Journal of Sanskrit Studies)

  

#####################################  
  

  
  

On Thu, Mar 13, 2014 at 2:14 PM, महेशभट्टः आर् हार्याडि \<[maheshbhat...@gmail.com]()\> wrote:  



> --  



