+++
title = "005 श्रीमल्ललितालालितः"

+++
[[श्रीमल्ललितालालितः	2019-09-13, 17:53:59 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nK3cQsnAzqs)]]



  

**श्रीमल्ललितालालितः  
**[www.lalitaalaalitah.com](http://www.lalitaalaalitah.com)

  

  

On Thu, Sep 12, 2019 at 1:37 PM Rishi Goswami \<[gris...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > 
> > क्षमस्व महोदय, संपूर्णरीत्या स्पष्टम् न भवति।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > यदि अहं यथावत् उल्लेखम् कुर्वे तर्हि
> > 
> > 4th गद्य =***"प्रत्ययेप्यंंशद्वयंआख्यातत्वंलिङ्त्वं च।आख्यातत्वं > दशलकारसाधारणम्।लिङ्त्वं पुनर्लिङ्मात्रे। उभाभ्याम् अंंशाभ्याम् भावनैव > उच्यते।"*** >
> 
> > 
> > ***  
> *** >
> 
> > 
> > 6 संख्याके गद्ये 27 पृष्ठे =***"तत्र....शाब्दी भावना। सा > चलिङंंशेनउच्यते।"*** >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 19th गद्ये (विनियोक्त्री श्रुतिस्त्रिधा इत्यत्र) 68 पृष्ठे = > "***आख्यातेनहि भावनोच्यते।"*** >
> 
> > 
> > ***  
> *** >
> 
> > 
> > अत्रापि आख्यातत्वं न दत्तम्। कुत्रचित् आख्यातत्व-लिङ्त्व-उल्लेखः > कुत्रचित् आख्यातेन लिङ्-अंशेन इति।
> > 
> > 
> > 

  

 इदमत्र ज्ञेयं यत्

आख्यातत्वं लिङ्त्वम् इत्यादयो धर्म्माः , त एवांशपदेनापि तत्र तत्रोक्ताः । वस्तुतस्तु नांशो भवति आख्यातत्वादिरूपः प्रत्ययेषु किन्तु धर्म्म एव ।

तथा च प्रत्ययेप्यस्त्यंशद्वयम् इत्यस्य तत्र शक्ततावच्छेदकधर्म्मद्वयमस्ति इति ।

आख्यातत्वं नाम धर्म्मो लकारसाधारणः , लिङ्त्वं तु लिङ्लकारमात्रनिष्ठ इत्यग्रे उक्तम् ।

उभाभ्यामंशाभ्याम् इत्यादेस्तु आख्यातत्वरूपेण तेनैव तप्रत्ययेन कृतिरुच्यते , लिङ्त्वरूपेण तु तेनैव तप्रत्ययेन प्रवर्त्तना उच्यते । कृतिप्रवर्त्तनयोस्तूभयोरपि तत्तत्साद्ध्यानुकूलव्यापारत्वेन भावनात्वम् इति उभाभ्याम् अंशाभ्यां तप्रत्ययेन भावनैवोच्यते इत्युक्तम् ।

  

> 
> > 
> > 
> > \_\_\_\_\_\_ >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > चित्रम् प्रेषयामि।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > तर्हि एकत्र "त" इत्यस्य लिङ्विहीनः कोपि अंशः, आख्यातरूपेण > स्वीक्रियते।आख्यातं तु प्रत्ययस्य अंशः।
> > 
> > 
> > 

  

अंशपदेन धर्म्म उक्त इति गृहीत्वा योज्यताम् ।

त इत्यस्यांशद्वयं नास्ति यत्र व्यावृत्तरूपेण आख्यातत्वलिङ्त्वे स्याताम् । किन्तु एकत्रैव विद्यमानौ तौ धर्म्मौ भिन्नभिन्नार्त्थवाचकतावच्छेदकौ । तत्र यदा कृतिरूपार्त्थप्रतिपादकता कुत्रेति विचार्य्यते तदा तप्रत्यय आख्यातत्वविशिष्ट इत्युच्यते , आख्यातत्वस्यैव शक्ततावच्छेदकत्वात् ; तदा तु प्रवर्त्तनावाचकता कुत्रेति विचार्य्यते तदा लिङ्त्वविशिष्टे एव तप्रत्यये इत्युच्यते । अयं व्यवहारविशेषः प्रतिपत्तिसौकर्य्याय , साङ्कर्य्येण प्रयोगस्य क्लेशहेतुत्वात् ।

  

> 
> > 
> > 
> > अन्यत्र आख्यातमेव तिङ्, तर्हि आख्यातस्य एव उक्ताः 5 अर्थाः, > लिङ्सङ्ख्यादयः।
> > 
> > 
> > 

  

सा हिन्दीव्याख्या दुष्टास्ति । मूलानुक्तमपि यत्किञ्चित् प्रतिपादयति ।

यद्यपि पुरुषवचनादीनामपि तिङ्प्रतिपाद्यत्वम् अस्ति तथापि तेन आख्यातत्वलिङ्त्वयोरपि तिङ्प्रतिपाद्यत्वं यदुक्तं तद् दुष्टम् ।  

  

> 
> > 
> > 
> > "त" इत्यस्य अंशरूपेण लिङ्+आख्यातं च मन्ये स्वीक्रियते। अथवा आख्यातत्वं > लिङ्त्वं वा? >
> 
> > 
> > 

आख्यातत्वं लिङ्त्वम् इत्येव धर्म्मद्वयं ग्राह्यम् ।



> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > न्यायकोशे लिखितस्य चित्रम् अपि ददामि।
> > 
> > 
> > 

  

तेनोपकारो भवति ।

परं तत्र वैयाकरणमतत्वेन निरूपितस्य निरासो मया सूचितः पत्रान्तरे ।  

