+++
title = "011 Sivasenani Nori"

+++
[[Sivasenani Nori	2019-09-15, 21:48:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nK3cQsnAzqs)]]



श्रीमन्

  

नात्र विरोधः। पङ्क्तिशः उत्तराणि अधो दत्तानि।

  

On Sun, 15 Sep 2019 at 10:57, Rishi Goswami \<[gris...@gmail.com]()\> wrote:  

> शिवसेनानि-महोदय, मया पूर्वे यत् निगदितं तद्यथावत् पुनः स्थापयामि > \_/\\\_  
>   
> 4th गद्य ="प्रत्ययेप्यंंशद्वयं आख्यातत्वं लिङ्त्वं च। आख्यातत्वं > दशलकारसाधारणम्। लिङ्त्वं पुनर्लिङ्मात्रे। उभाभ्याम् अंंशाभ्याम् भावनैव > उच्यते।"  

यजेत इत्यत्र यः तप्रत्ययः विद्यते तस्मिन् अंशपञ्चकम् एवमस्ति -

प्रथमांशेन आख्यातत्वम् आर्थीभावना च उच्यते।

द्वितीयेन लिङ्त्वं शाब्दीभावना च,

तृतीयेन संख्या,

तथा तुरीयेन कालः,

पञ्चमेन पुरुषश्च उच्यते।



>   
> 6 संख्याके गद्ये 27 पृष्ठे = "तत्र....शाब्दी भावना। सा च > लिङंंशेनउच्यते।" (शाब्दीभावनाखण्डे)  

  

द्वितीयांशः लिङंशः इत्यभिधीयते। नात्र विशेषः।



>   
> 19th गद्ये (विनियोक्त्री श्रुतिस्त्रिधा इत्यत्र) 68 पृष्ठे = "आख्यातेन > हि भावनोच्यते।"  

  

भावना नाम व्यापारः। आख्यातेन नाम क्रियापदेन व्यापारः उच्यते इति सर्वसाधारणम्।



> \_\_\_\_  
>   
> तदा प्रथमतः आख्यातत्वं लिङ्त्वम् इति अंशद्वयम् उक्तम् - ताभ्यामेव > भावनाद्वयम् उच्यते।  

  

अस्तु।



>   
> अन्यत्र - लिङंंशेन भावना उच्यते न तु लिङ्त्व-अंशेन।  

  

लिङंशेन शाब्दीभावना उच्यते। ननु शाब्दीभावनापि भावना एव।

येन अंशेन लिङ्त्वम् उच्यते स एव लिङंशः इत्यभिधीयते। पुनः कोऽयं लिङ्त्वांशः? किं तस्य प्रयोजनम्? कस्य वांशः अयम्? अस्य कल्पना गौरवाय एव।

  



> अपि च - आख्यातेन भावना उच्यते इति आख्यातत्वेन भावनोच्यते इति च द्वे > वाक्ये परस्परंं विरुणद्धि।   

  

न। यथा पूर्वमुक्तम् - आख्याते अस्ति प्रत्ययः, प्रत्ययेऽस्ति अंशपञ्चकम्, तेशु अंशेषु प्रथमांशेन आर्थीभावना, द्वितीयेन शाब्दीभावना च उच्यते। एतत् तु विस्तरेण कथितम्। समासेन तु आख्यातेन भावना उच्यते इत्युक्तम्। एकं वस्तु माणवकेन वा माणवकस्य हस्तेन वा कृतमिति वक्त्रुविवक्षानुसारेण कथितुं शक्यते किल।

  

जयतु भास्कराचार्यः।

  

इति विरमति

शिवसेनानीः।

  

  

  



>   
> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  

> To view this discussion on the web visit > <https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/3960168c-3599-4f05-a44a-40dc3d3a5511%40googlegroups.com>.  

