+++
title = "001 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-06-28, 21:54:08 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/cCuhVw7541g)]]



महोदय,  
प्रणम्य। अक्षरवर्णशब्दौ समानार्थकौ।शब्दरत्नाकरनाम्नि आन्ध्रनिघंटौ अक्षरशब्दस्य पर्यायपदानि एवं सन्ति।  
अक्षरः=विष्णुः।शिवः।ब्रह्मा।नाशरहितः। अक्षरचणः,अक्षरचुञ्चुः,इति द्वे पदे लेखकः इत्यर्थे समानार्थके।"अक्षर"इति पदस्य  
विकृति रेव अक्करमु(आन्ध्र्याम्) वर्णः इत्यस्य "अक्षरः"इति अर्थः लिखितोऽस्ति।  
सर्वशब्म्बोधिन्या मेव मस्ति।  
अक्षरम्=मोक्षः,प्रणवः,धर्मः,प्रकृतिः,तपः,क्रतुः,परमात्मा,अकाराद्यक्षरः,  
लघुशब्दार्थसर्वस्वे "अ"कारः अक्षरमातृकाया म्प्रथमो वर्णः इति लिखितम्।  
उत्तरमीमांसाया मक्षराधिकरण मिति अध्याय एव अस्ति।  
अक्षराभ्यास इति अस्माकं शैशवे प्रसिद्धः कार्यक्रम एव अस्ति।  
भगवद्गीताया मक्षरपरब्रह्मयोगो नाम अध्यायोऽप्यस्ति।  
अक्षराभ्यासकार्यक्रमस्य आन्तर्य न्तु परमात्मविषयकज्ञानसम्पादनमेव।चतुर्विंशति तत्त्वानि,पञ्चविंशति तत्त्वं जीवः,  
षड्विंशति तत्त्वं परमात्मा इति तत्त्वानि सर्वाण्यपि अक्षरमालायां सन्ति।अक्षरमाला,वर्णमाला इति शब्दौ समानार्थकावेव। ख वेद आम्नायशब्दावपि समानार्थकावेव। अक्षरवेद इति प्रसिद्धो व्यवहारः। वेदे यदस्ति तत्सर्व मप्यक्षरसमाम्नाये  
सङ्ग्रहरूपेण अस्त्येव। अत एव सहजपाण्डित्यबिरुदाङ्कितः पॊतनामात्य कविपुङ्गवः एव मवोचत्"कुम्भिनीधवु चेप्पेडि  
गुरुडु गुरुडु"इति\\(तस्य वाक्यं तेलुगु भाषायां लिखितम्।) एतावता वर्णः,अक्षरः,शब्दः समानार्थका इति मे मतिः।उपरि भवादृशाः प्रिय विद्वत्सुहृद एव प्रमाणम्।  
अभिवन्द्य,  
ऐ.वि.यन्.\<ऐवियनेट्याहूडाट्कोडाटिन्>





--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)

  

