+++
title = "000 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2014-02-07, 11:05:11 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/5KSPH_LV5A4)]]



A standard usage is in Taittiriya Samhita 3.1.4 as below:

यत् पशुः मायुम् अकृत, उरो वा पद्भिः **आहते** ।

भट्टभास्करः अत्र, - दुःखात् उरः आत्मीयं पद्भिः आहते - आहन्ति,

अभिपीडयति ...



रामानुजः

  
On February 7, 2014 at 9:19 AM "Hnbhat B.R." \<[hnbh...@gmail.com]()\> wrote:

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 2014-02-07 Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>:  
> > > 
> > > >   
> >   
> > On Thursday, February 6, 2014 1:34:20 PM UTC+8, Swami > > Karunakarananda Maharaj wrote: > > > > > 
> > > > > > अयि भोः,  
> > > सर्वेभ्यः स्वस्ति ।  
> > > किरातार्जुनीये सप्तदशमे सर्गे त्रिषष्टितमे श्लोके ‘आजघ्ने’ इति > > > पदस्य आत्मनेपदित्वं विचार्यमिति वदति मल्लिनाथसूरिः । तत्र ‘आङो > > > यमहनः’ इत्यत्राकर्मकाधिकारात् ‘स्वाङ्गकर्मकाच्च’ इति वक्तव्यात् > > > इति वदति । सिद्धान्तकौमुद्यामपि ‘कथं तर्हि आजघ्ने विषमविलोचनस्य > > > वक्ष इति भारविः? आहध्वं मा रघूत्तममिति भट्टिश्च? प्रमाद एवायमिति > > > भागवृत्तिः । प्राप्य इति अध्याहारो वा ।’ इति निर्णीतम् ।  
> > > तत्र किम् ‘अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने’ इति सूत्रस्थस्य ‘शप > > > उपालम्भे’ इति वार्तिकस्य व्याख्यानावसरे . **.........ऽकर्तृगेऽपि > > > फले .......आत्मनेपदं वक्तव्यम् इति यद् दीक्षितमहोदयेनोक्तं तदपि > > > परिगृहीतव्यम् न वा इति मे प्रश्नः ।** यत उपरि उदाहृते श्लोके > > > अर्जुनस्य विषमलोचनहृदि यत्ताडनं तस्य परिणामस्तु अर्जुनहस्ते एव > > > अनुभूतः न तु शिववक्षसि इति कवेराशयः स्यात् । कनकशिलानिभमिति > > > काठिन्यद्योतकमपि तदेवाभिव्यनक्ति। तेन ‘स्वाङ्गकर्मकाच्च’ इति > > > सूत्रस्थं स्वाङ्गत्वम् अर्जुने सम्भवति एव । यदि > > > .........ऽकर्तृगेऽपि फले ....... इति स्वीक्रियते तर्हि अत्रापि न > > > सम्भवति ताडनफलस्य कर्तृगाकर्तृगाविवक्षितत्वात् । > > > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > I do not think the explanation in SK > > आक्रोशार्थात्स्वरितेतोऽकर्तृगेऽपि फले शपथरूपेऽर्थ आत्मनेपदं > > वक्तव्यमित्यर्थः can apply to आजघ्ने in किरात १७.६३ > > > > As per Bhattoji, there are four conditions – > > > > 1.  आक्रोशार्थात् > > 2.  स्वरितेतः > > 3.  अकर्तृगेऽपि फले > > 4.  शपथरूपेऽर्थे > > > > So to apply SK’s explanation, all four conditions are to be met. > > > > In the case of कृष्णाय शपते, all four are met, there is आक्रोशार्थ, > > शपँ आक्रोशे is स्वरितेत्, the फल is not कर्तृग and the meaning is > > शपथरूप. > > > > In the case of विषमविलोचनस्य वक्ष आजघ्ने, all conditions are not > > met. The root is हनँ हिंसागत्योः. Even if one takes the फल to be not > > कर्तृग in this case, there is a problem in taking the आक्रोशार्थ and > > शपथरूप meaning from हनँ हिंसागत्योः. And even if one accounts for > > उपसर्गेण धात्वर्थो .... so that आ + हनँ to possibly account for > > आक्रोशार्थ and शपथरूप meaning, the स्वरितेत् condition is not met at > > all since हनँ हिंसागत्योः is उदात्तेत्. > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Rightly said. >
> 
> > 
> > 
> > But the explanation शप उपालम्भने was waned there अकर्तृगेऽपि क्रियाफले > was needed in that case, as the आत्मनेपद was already otherwise > prescribed, when it is कर्तृगामिनि क्रियाफले. So this explanation was > needed, even if it is कर्तृगामि or अकर्तृगामि क्रियाफलम्, आत्मनेफल is > prescribed in the वार्तिक. And in this case, there is no other > possibility, as it is open for शेषत् कर्तरि परस्मैपद, which doesn't > need such an application applied here. In the other case, it is > restricted by the meaning in any case. The restriction of meaning also > need not be applied. Only whether it is कर्तृगामिनि क्रियाफले is the > condidition for आत्मनेपद in the case of स्वरितेत् धातु-s. Hence I > didn't see any need to apply all the conditions in this case, but only > the condition should be either it should be अकर्मक, or if it is सकर्मक > as in this case, it should be स्वाङ्गकर्मक. आ+हन् is सकर्मक, and only > the condition to be met it should be स्वाङ्गकर्मक and obviously withot > the explanations alredy offered, the rule cannot be applied. It is > solved differently, with different अध्याहार-s.
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

