+++
title = "000 Dr. T. Ganesan"

+++
[[Dr. T. Ganesan	2013-07-02, 16:56:31 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/24DHiDolMo4)]]



  
The ancient text **Sivadharma** clearly mentions 'eight-limbed Siva Bhakti'--ashTavidhA Sivabhati as follows:  
  
  





       मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायामनुमोदनम् /

       स्वयमभ्यर्चनं भक्त्या ममार्थे चाङ्गचेष्टितम् /

      मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेत्राङ्गविक्रियाः /

       ममानुस्मरणं नित्यं यश्च मां चोपजीवति /

      भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते /

     स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः /  

  

“Fully loving towards my devotees, deriving pleasure in my worship, personally worshipping me with devotion, physically occupied for my sake, exhibiting deep devotion in hearing stories related to me, having modifications in his voice, eyes and limbs on hearing such stories, remembering me always, always dependent on me—these are the eight modes of bhakti towards me that a bhakta possesses. If these are present even in a barbarian, then, he is a learned man, he is a sage and he is a self-controlled man. There is none so dear to me than such a person, who, though a low born, possesses such type of devotion to me.”

  



  

Ganesan  

  
  
  
  
On 27-06-2013 16:24, V Subrahmanian wrote:  

>   
>   
> > 
> > On Thu, Jun 27, 2013 at 10:38 AM, madhav puranik > \<[tejaswin...@gmail.com]()\> wrote:  
> > > 
> > > > 
> > > > Respected Surendrababu,SmaraNa is mentioned in > > VayupuraNa-I.10.65,70-71 as follows; > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > Yoga is constituted of 5 dharamas-declared by > > Maheshwara\[Rudra\],They are-1 pranayama 2 Pratyahaara 3 DharaNa 4 > > Dhyana 5 SmaraNa.Hence smaraNa is also remembering deities through > > yoga > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> For that matter even the nava-vidha bhakti told in the BhAgavatam has > 'smaraNam' as one of the types, not exclusive, but inclusive in the > nine:  
>   
> > ##### श्रवणं कीर्तनं विष्णोः *स्मरणं* पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥  (श्रीमद्भागवत ७ । ५। २३ ) 
> > #####  Listening about Vishnu, Singing qualities, constantly remembering, Doing service to Vishnu, Service to deity, prostrate before Vishnu, volunteer servant-ship, Friendship and total dedication. These are nine types of devotion.  Examples by sequence are King Parikshit, Sage Sukdev, Devotee Prahlad, Devi Lakshmi, King Prithu, King Akrur, Hanuman, Arjun, King Bali.  विष्णु के बारे में सुनना, कीर्तन करना, स्मरण करना, पदों की सेवा करना, अर्चना करना, वंदना करना, दास बनना, दोस्त बनना, और अपने आप को समर्पित करना ये नवधा भक्ति के प्रकार हैं \|  उदाहरण क्रमशः राजा परीक्षित, शुकदेव, भक्त प्रह्लाद, देवी लक्ष्मी, राजा पृथु, अक्रूरजी, हनुमान, अर्जुन और राजा बलि हैं \| >
> इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा \|  
> क्रियेत भगवत्यद्धा तन् मन्येऽधीतमुत्तमं॥ — श्रीमद्भागवतम् ७-५-२३.  
>   
> subrahmanian.v  
>   
>   
>   
> > 
> >   
> > 
> >   

  
  

``` -- 
```

