+++
title = "003 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-08-30, 09:13:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pAPsQ-AXVWg)]]



विद्वद्भ्यो नमः।  

वेदानुद्धरते जगन्निवहते भूगोलमुद्बिभ्रते *  
*

*दैत्यं दारयते* बलिं छलयते क्षत्रक्षयं कुर्वते।

पौलस्त्यं जयते हलं कलयते कारुण्यमातन्वते   

म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः।।  

इत्यत्र गीतगोविन्दपद्ये कारुण्यमातन्वतेइति कारुण्यशब्दप्रयोगश्रवणप्राबल्येन कारुण्यं नाम बौद्धो धर्म इति व्याचिख्यासयिषया विष्णोरवतारकथासु वाञ्छताऽपि बुद्धस्याप्यङ्गत्वं केनचिदतानीति प्रतीतिः। बौद्धानामवतारकथाप्रीतिस्तु बोधिसत्त्वकथाभ्यः संस्कृतपालिग्रन्थरचनाभ्यः स्पष्टैव। यथाऽऽर्यशूरजातकमालादिषट्त्रिंशत्संस्कृतकथाः, पाळिजातकादिपञ्चशताधिककथाश्च। अनवतृतानां बोधिसत्त्वानां बुद्धत्वाप्राप्तेर्न्यूनाधिकशतावतारकारुण्यकर्मभिरेव बुद्धत्वप्राप्तेश्चेति गगनगञ्जादिवैपुल्यसूत्राणि प्रमाणम्।  

वेदानुद्धरते इति मत्स्यावतारकथया पुराणानि विष्णोर्वेदरक्षाकरत्वं प्रमाणयन्ति। न कदाऽपि बौद्धैर्वेदा बाधन्तेऽखिलधर्ममबलतया तेषां च तद्रहितानां धर्मरहितत्वाच्च। भगवतो विष्णोः स्वेच्छाकारुण्यमूर्तिस्वरूपकल्पनेन वैदिकानां च वैष्णवानामेव लाभो न बौद्धानामित्यलमाशङ्कयेत्योम्।।

नारायणः।  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** kosalendra das \<[kosale...@yahoo.com]()\>  
> **To:** bvparishat \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Wednesday, 29 August 2012 9:39 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} दशातारेषु बुद्ध: परिगण्यते न वा?  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 





