+++
title = "007 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-06-22, 11:05:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/cowylqmD2iY)]]



On Fri, Jun 22, 2012, narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\> said:  
  
\>My understanding of the word "Nirmanthana" is that it shows immediate result of 'manthana' such as Nirmanthana with AraNi produces Agni. Charudeva Shastry in his book . Vyaakrana Candrodaya describes meaning of Nirdis'Ta as immediate after Dis'Ta. The meaning of Nirgama is immediately after one leaves the place. If we do not understand this way then what is the difference between Manthan and Nirmanthan? Nis'kausAbhih means left the city Kausambhi just now. I am trying understand the intricate meanings of Nir, and Nis. Is it possible to explain Nirvacana and Nirukta using prefix 'Nir" and its meaning? Thanks, N,R,Joshi  
\>  
\>  
\>Here निर् means निश्शेषेण -- निश्शॆषेण मन्थनम् = निर्मन्थनम्  
\>नितरां मन्थनम् = निर्मन्थनम्  
\>  
\>  
\>’निश्शेषविश्राणितकोशजातम्’ (रघुवंशः -5)  
\>  
\>  
\>मन्थनम् = churning , निर्मन्थनम् = churning completely / too much (भृशम्)  
\>  
\>  
\>churning curd - मन्थनम्  
\>  
\>  
\>churning क्षीरसमुद्र - निर्मन्थनम् - putting in more effort / force .  
\>  
\>  
\>Generally अग्निमथनम् , in case more effort is required then it can be अग्निनिर्मन्थनम्  
\>  
\>  
\>मथे = विलोडने (भ्वादि) , मन्थ = विलोडने (भ्वादि / क्र्यादि)  
\>  
  

श्रीमद्भागवते -  
उद्गायतीनामरविन्दलोचनं  
व्रजाङ्गनानां  
दिवमस्पृशद्ध्वनिः ।  
दध्नश्च  
निर्मन्थनघोषमिश्रितो  
निरस्यते येन दिशाममङ्गलम्  
।।  
\>  
  
निर्वचन निरुक्त विषये तु -  
यास्केन न त्वेव न  
निर्ब्रूयात्  
इत्युक्तत्वात्  
निरीक्ष्य (समग्रतया  
प्रमेयजातं) वचनं निर्वचनं  
स्यात् ।  
निराह इति श्रुतौ च ।  

  
\>I wonder there are any usages to show - निस् = immediately .  

निश्चय, निस्तार,  
निष्प्रत्यूहादयः  
उदाहार्याः ।  
  
वेदे - निष्टपति । उपैव  
तथ्स्तृणाति ।।  
निष्टप्तँ रक्षो निष्टप्ता  
अरातयः ।  
निष्ट्यायतां देव सोम ।  
अधो निष्ट्या वितस्त्यां तु  
नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।  
  
रामानुजः  
Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

