+++
title = "001 Sundareswaran N.K"

+++
[[Sundareswaran N.K	2015-01-18, 11:09:18 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/qvjYcq89SHU)]]



श्रीरस्तु।

**ब्रह्मदण्डः**

पैतृ मेधिक कर्मणः अन्ते क्रियमाणं ब्राह्मणेभ्यःभूरिद्रव्यदानरूपं कर्म ब्रह्मदण्ड इति उच्यते। 

मृतस्य अक्षय्यपुण्यलोकावाप्त्यर्थंपैतृमेधिककर्मणः यथाशास्त्रानुष्ठितत्वसिद्ध्यर्थंच इदं कर्मक्रियते। करिष्यमाणे
वासोदकतिलोदककर्मणि यद्वस्त्रं उपयोक्ष्यते तत्भूमौप्रसार्य तस्मिन् दक्षिणाविसर्गः क्रियते इति सम्प्रदायः।

**नवश्राद्धविषये**

४। मरणदिनादारभ्य दशसु दिवसेष्वपि नित्यविधौ अन्नमुद्गे श्रपित्वा पिण्डरूपेण दीयते किन्तु नवश्राद्धे तु आम एव दीयते - एकस्मै प्रेताय दीयमानेऽपि एतयोः द्रव्यवैषम्यस्य कारणं किम्?

नित्यविधिरिति भवद्भिः उद्दिष्टंवासोदकतिलोदकप्रदानान्ते क्रियमाणं पिण्डबलिदानंचेत् तस्य नवश्राद्धस्य च मिथः इमे भेदाः।

१ पिण्डबलिदानं न श्राद्धम्। नवश्राद्धम् एकोत्तरवृद्धिश्राद्धं च श्राद्धे।

२ पिण्डबलिदानस्य प्रेतशरीरक्लुप्तिः फलं , नवश्राद्धस्य तु प्रेतत्वनिवृत्तिः।

  

वस्तुतः नवश्राद्धम् एकोत्तरवृद्धिश्राद्धं चआमरूपेण एवविहितम्।तत्र हेतुर्न गम्यते।

  

शोभनः शोभमानः कल्याणः।

  

  





> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

  

