+++
title = "000 Vijaya Rani"

+++
[[Vijaya Rani	2022-02-21, 08:14:29 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/KG09ApasYG8)]]



नमांसि सर्वेभ्यः।

  

मम प्रक्रियाविषये कश्चन संशयः। स्त्रियां विवक्षायां श्नाविकरणेभ्यः शत्रन्तात् किं रूपम्? इत्युक्ते, डुक्रीञ् + शतृ + ङीप् = ?

इष्टरूपे तु क्रीणती, क्रीणन्ती इति द्वे अपि स्तः। तथैव प्रीञ् तर्पणे कान्तौ च इति धातोः प्रीणती प्रीणन्ती इति द्वे रूपे भवतः।[आच्छीनद्योर्नुम् (७।१।८०)](https://ashtadhyayi.com/sutraani/7/1/80)इति सूत्रेण अवर्णान्तादङ्गादुत्तरस्य शतुः विकल्पेन नुमागमः प्रोक्तः शीनद्योः परतः।[श्नाऽभ्यस्तयोरातः (६।४।११२)](https://ashtadhyayi.com/sutraani/6/4/112)इति सूत्रेण श्नाविकरणस्य तथा अभ्यस्तस्य आकारस्य सार्वधातुके क्ङिति प्रत्यये च परे लोपः विहितः। आकारस्य लोपे कृते,[प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् (१।१।६२)](https://ashtadhyayi.com/sutraani/1/1/62)इति परिभाषा तु अत्र न प्रवर्तते इति मन्ये यतः अयं लोपः कृत्स्नप्रत्ययलोपः नास्ति केवलं प्रत्ययांशस्यैव।

तर्हि डुक्रीञ् धातोः शत्रन्तात् ङीपि कथं आच्छीनद्योर्नुम् इति विकल्पेन नुमागमः कर्तुं प्रभवामः?

अस्य समाधानं कैश्चन पण्डितैः इत्थम् दीयते - शतृप्रत्ययस्य अकारः पूर्वपदस्यावयवत्वेन स्वीकृत्य तथाभूतस्य अङ्गस्य अकारान्तत्वात् आच्छीनद्योर्नुम् इति विकल्पेन नुमागमः करणीयः इति। परन्तु अनया प्रक्रियया न पूर्णतया समाहितोस्मि। यदि इयं वृत्तिः स्वीकरणीया तर्हि, रुधादिभ्योपि एवं भवितव्यम्? रुध् + श्नम् + शतृ + ङीप् = रुन्ध् + अत् + ई = रुन्धती इत्येव। अत्र रुन्धन्ती इति न भवति। अत्रापि शतुः अकारस्य पूर्वावयवत्वेन ग्रहीतुं शक्यते, किमर्थं तर्हि न भवति?  

अस्मिन्विषये बहु पर्यालोचनात् श्रान्तेन मया इत्थम् चमत्कृतम् ---

श्नाभ्यस्तानां प्रभवितुमयं लोप आतः प्रतीतः

लोपे जाते पुनरपि कथं लक्षणं तस्य नेयम्।

आच्छीनद्योश्शतुरवयवादङ्गतोऽनङ्गतो वा

शेषान्कार्यान् गमय सहसा लोचने मीलयित्वा॥

आच्छीनद्योः शतुः अङ्गात् वा अनङ्गात् (इत्युक्ते न अङ्गात्) वापि, शेषान् नुमागमादि कार्यान् लोचने मीलयित्वा सहसा गमय कारय, यतोहि इयं साहसिका प्रक्रिया इव भाति। तावत् यथायोग्यं यथारूपम् कार्यान् कारय इति चमत्कारात्मकः आशयः।

विपश्चितः चर्चन्तु बोधयन्तु च माम्।

  

