+++
title = "003 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-07-23, 15:52:46 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/oHErQYnreP4)]]





The पद्मपुराण mentions the six-syllable mantra श्रीरामाय नमः as the तारक महामन्त्र:

षडक्षरं महामन्त्रं तारकं ब्रह्म उच्यते। ये जपन्ति हि मां भक्त्या तेषां मुक्तिर्न संशयः॥  

इन्दीवरदलश्यामं पद्मपत्रविलोचनम्। शङ्खाङ्गशार्ङ्गेषुधरं सर्वाभरणभूषितम्॥

पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं जानकीप्रियवल्लभम्। श्रीरामाय नम इत्येवमुच्चार्य्यं मन्त्रमुत्तमम्॥

(पद्मपुराण उत्तरखण्डे २३५,४३-४५)

  

The रामोत्तररापिन्युपनिषद् talks about a certain six-syllable mantra as the तारक in the second खण्ड as below:  

अथ हैनं भारद्वाजः पप्रच्छ याज्ञवल्क्यं किं तारकं किं तारयतीति॥ १ ॥

स होवाच याज्ञवल्क्यः तारकं दीर्घानलं बिन्दुपूर्वकं दीर्घानलं पुनर्मायां नमश्चन्द्राय नमो भद्राय नम इत्येतद्ब्रह्मात्मिकाः सच्चिदानन्दाख्या इत्युपासितव्यम्॥ २ ॥

अकारः प्रथमाक्षरो भवति। उकारो द्वितीयाक्षरो भवति। मकारस्तृतीयाक्षरो भवति। अर्धमात्रश्चतुर्थाक्षरो भवति। बिन्दुः पञ्चमाक्षरो भवति। नादः षष्ठाक्षरो भवति। तारकत्वात्तारको भवति। तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि। तदेवोपासितव्यमिति ज्ञेयम्। गर्भजन्मजरामरणसंसारमहद्भयात् संतारयतीति। तस्मादुच्यते षडक्षरं तारकमिति॥ ३ ॥

(रामोत्तररापिन्युपनिषदि २,१-३)

  

And the fifth खण्ड mentions that the तारक is one initial syllable (which is called the mind of रामचन्द्र) + रामाय नमः as the six syllables. Various sources gives the mantra as either ॐ रामाय नमः or रां रामाय नमः.

अथ हैनं भारद्वाजो याज्ञवल्क्यमुपसमेत्योवाच श्रीराममन्त्रराजस्य माहात्म्यमनुब्रूहीति॥ १ ॥  

स होवाच याज्ञवल्क्यः।

स्वप्रकाशः परं ज्योतिः स्वानुभूत्यैकचिन्मयः।

तदेव रामचन्द्रस्य मनोराद्यक्षरः स्मृतः॥ २ ॥

अखण्डैकरसानन्दः तारकब्रह्मवाचकः।

रामायेति सुविज्ञेयः सत्यानन्दचिदात्मकः॥ ३ ॥

नमःपदं सुविज्ञेयं पूर्णानन्दैकविग्रहम्।

सदा नमन्ति हृदये सर्वे देवा मुमुक्षवः॥ ४ ॥

(रामोत्तररापिन्युपनिषदि ५,१-४)



There may be other sources which mention तारक मन्त्र.

  

