+++
title = "005 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2011-11-20, 14:29:55 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/nAV1YQbO2lE)]]



  
  

2011/11/20 sadasivamurty rani \<[ranisada...@yahoo.com]()\>

  

> 
> >  style="color:#000;background-color:#fff;font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > श्रीरामकरणमहोदयेभ्य: प्रणामा:, धन्यवादाश्च। >
> 
> > 
> > अत्र प्रयोगोऽस्ति "बिडौजावराजाश्रित:" इति। श्रीरामचन्द्रस्तुतिपरके > कीर्तने प्रयोगोऽयम्। अत: इन्द्रावरजेन (उपेन्द्रेण) श्रीराम: > (श्रीमहाविष्णुर्वा) आश्रित: इति सन्दर्भ: कुत्रापि वर्तते चेत् > अनुग्रुह्णन्तु भवन्त:। >
> 
> > 
> > भवदीय:, >
> 
> > 
> > राणि सदाशिवमूर्ति:। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 



  

प्रायेण समाहितप्राय एवायं प्रश्नः। अथापि, प्रकरणज्ञैरेव तद्व्याख्येयः इत्यपि सत्यमेव। त्यागराजकृतीनामाराध्यनामाङ्कितस्य स्तुतिपरतया व्याख्येयोऽयमंश इति जानामि। अहं तु प्रकरणज्ञानं विना किमपि वक्तुं प्रभवामि। किं तु यथाश्रुतव्याख्यानेषु,

बिडौजस् - सकारान्तः शब्दः, तस्य समासे -

  

बिडौजसः अवरः, अवरज इति वा विग्रहे, बिडौजोवरज इति रूपेण भाव्यम्, न तु बिडौजावरज इति। बिडौजाः + वरज+ इति छेदे तु अनन्वय एव। अतश्च, बिडौज इति अकारान्तं रूपमन्वेष्टव्यम्, बिडौजस्-समानार्थकतया, यदि बिडौजावरज इति उपेन्द्र इत्यर्थः स्वीकरणीयः। उपेन्द्रमाश्रितः = श्रीरामचन्द्रमश्रितः त्यागराजः इति विडौजावरज, आश्रितत्यागराजः = आश्रितः त्यागराजो यं स इति द्वयमपि सामानाधिकरण्येन सम्बुद्धियन्तं प्रयोगद्वयं भवितुमर्हति।

बिडौजावरज एव आश्रितत्यागराज इति तात्पर्यम्। श्रीरामस्य विष्णोरंशावतारत्वं प्रसिद्धमेव।

  

  

उभयथापि, बिडौजावरज इत्यत्र सन्धिरार्ष इति वा बिडौज-शब्दस्यार्षत्वं वा आश्रयणीयमित् भाति। रजस्, रज इतिवत्, हलन्तत्वम्, अदन्तत्वं चाश्रयणीयम्। ब्रह्मन्, ब्रह्मम् इत्यादिवत्। ऊर्ध्वरेतसम्, ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षम् इतिवत्। अन्यथा व्याकरणरीत्या दुःसाधम्।

  

अन्यच्च,  

ज्यावराजरुद्रावनीसुरभावनीय!

  

अत्रापि, यदि ज्याजावर इतिवत्, केवलम्, ज्यावर-पदेन भूरमणः श्रीहरिरेव गृह्यते इति तु समुचितं भाति, मूर्तित्रयपरिगणने बिष्णुः, अजः - ब्रह्मा, रुद्रः इति प्राथम्यं तु वैष्णवत्वादेव अभिमतदेवतात्वाद्वा श्रीरामचन्द्राभेदेन भेदेन च कवेर्विवक्षितत्वात् नायं दोषः। हरिहरब्रह्मादिभिः, अवनीसुरैः च विभावनीय इति संगतमेव। किमर्थं सुरानपेक्ष्य भूसुराणामेव ग्रहणमिति चिन्त्यम्। अथवा तन्त्रेण सुराणामपि ब्रह्मादिभिः सह ग्रहणं संभाव्यत एव।

  

मुनिजीवन इति तु पृथक्पदम्।

  

अन्यत् सर्वं सुपरिहृतमिव भाति।

> 
> >  style="color:#000;background-color:#fff;font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > --
> > 
> > 
> > 
> > 

*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
***Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

