+++
title = "002 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2016-05-12, 10:19:40 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/ZJ1Qx-km7yY)]]



श्रीमद्रामायणस्थ मङ्गळश्लोके नारदम् इति पदस्य व्याख्यायां श्रीगोविन्दराजीये एवं सूचितम् -

नरः - मनुष्यः, तत्सम्बन्धि - नारम् - अज्ञानम् । तं द्यति - खण्डयति इति नारदः इति ।

प्रमाणं चात्र प्रदर्शितं - गायन् नारायणकथां सदा पापभयापहाम् । नारदो नाशयन् एति

नृणाम् अज्ञानजं तमः ।। इति नारदीयात् ।



तदनुसारेण **नृणां नाररूपशैलः भञ्जितः येन** इति बहुव्रीहिः युज्यते ॥



गीतोपदेशेन, यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै। तँ ह देवमात्मबुद्धिप्रसादं

मुमुक्षुर्वै शरणमहंप्रपद्ये ॥,सत्वात् सञ्जायते ज्ञानं, सत्वं विष्णुप्रकाशकं, कः श्रीः श्रियः परमसत्वसमाश्रयः कः

इत्यादिप्रमाणैः श्रीरामचन्द्रकृत अहोबिलनृसिंहविषयक पञ्चामृतस्तोत्रे, वेदान् समस्तान् खलु शास्त्रगर्भान्

विद्यां बलं कीर्तिमतीं च लक्ष्मीम् । यस्य प्रसादात्पुरुषा लभन्ते तं नारसिंहं शरणं गतोऽस्मि इति चोक्तत्वात्

एषोऽर्थः निश्चेतुं शक्यते ॥



रामानुजः





> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

