+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-10-03, 21:45:58 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/QDfzIpot4Uc)]]



  

  
  

2013/10/3 Varalakshmi K \<[varalak...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Respected scholars,  
>   
> > 
> > अर्थः इति शब्दस्य व्युत्पत्तिं ज्ञातुमिच्छामः।  
> > 
> > \>ऋ+ थन् (कृदन्तप्रत्ययः)- अर्थः इति विवरणं > राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन मुद्रापिते तृतीयदीक्षापुस्तके अस्ति।  
> \>किन्तु >
> 
> > ** >
> 
> > *कित् प्रत्ययः* दीक्षितपुष्पावर्यायाः कृदन्तप्रकरणमिति पुस्तकस्थेषु > कृदन्तप्रत्ययेषु न विद्यते। >
> 
> > 
> > 

  

किं तु भट्टोजीदीक्षितविरचिते सिद्धान्तकौमुद्याम्, उणादिप्रकरणे तत्त्वबोधिनीसहिते पुस्तके मुद्रापिते,  उषिकुषि-गार्तिभ्यस्थन्" (उणादि २.४) इति थन् प्रत्ययः उणादिषु वर्तते। यश्च तत्पौत्रेण भानुजीदीक्षितेन तथा स्वीकृतश्च प्रत्ययः औणादिकः। किं तु

**

कित् प्रत्ययः इति **कश्च प्रत्यय उद्दिष्ट इति न ज्ञायते।**

  



> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > \>अर्थ+ अच् इति व्युत्पत्तिं प्रदर्शयति शब्दार्थकौस्तुभः इति > ग्रन्थः।  
> > 
> > 

  

त

अच्प्रत्ययस्तु पचाद्यच् "नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः" (।१।१३) इति भवति। अर्थ उपयाच्ञायामिति धातोः, कर्तरि अच्प्रत्यये, अर्थस्तु तैरेव वक्तव्यः शब्दार्थकौस्तुभकारैः, यश्च ग्रन्थःसंस्कृत-शब्दार्थ-कौस्तुभ, अर्थात, "संस्कृत शब्दों का हिन्दी भाषा में अर्थ बतलाने वाला एक बड़ा कोष"

*अर्थात, संस्कृत शब्दों का हिन्दी भाषा में अर्थ बतलाने वाला एक बड़ा कोष*

हिन्दीभाषायामर्थविवरणात्मको

 ग्रन्थः. यत्र व्युत्पातिचिन्ता हिन्दीभाषानुसारेण दर्शनीयः।

  



> 
> > 
> > 
> > अर्थः इति शब्दे को धातुः अस्ति? धात्वर्थः कः? कृदन्तप्रत्ययः कः? > इत्यादिकं विवरणं दत्त्वा अस्माकं सन्देहं निवारयन्तु इति विदुषः > प्रार्थये। >
> 

  

  

  

"अबिधानलक्षणा

 हि कृत्तद्धितसमासाः"



 इति न्यायेन अर्थाभिधानमनुसृत्य कृत्तद्धितसमासानां लक्षणान्युन्नेयानि, न केवलं को धातुः, कः प्रत्ययः इत्येवता विचारणेन पदव्युत्पत्तिः सिद्ध्यति। अर्थशब्दस्यैव, "अर्थोऽभिधेय-रै-वस्तु-प्रयोजन-निवृत्तिषु" इत्येतेष्वर्थेषु कस्मिन्नर्थे भवत्या व्युत्पत्तिरिष्टा इति सूच्यत्ताम्।

  

अर्थ्यते "अर्थ (अर्थ्)\| चु० सेट् आ० \| अर्थँ उपयाच्ञायाम् १०. ४४७ \|\|" इति "अकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम् ॥ पा.सू.३,३.१९ ॥" इत्यर्थः। कर्तृभिन्नेष्वर्थेषु घञ्प्रत्ययेन निष्पन्नः इति भानूजीदीक्षितः।

  

ऋच्छति, अर्यते इति वा "१. १०८६ ऋ गतिप्रापणयोः" इति भौवादिकस्य " 
उषिकुषि-गार्तिभ्यस्थन्" (उणादि २.४) "अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु" इत्यमरः। "अर्थो विषयार्थनयोधनकारणवस्तुषु। अभिधेये च शब्दानां निवृत्तौ च प्रयोजने" इति मेदिनी (पृ.७२,२); इति भानूजीदीक्षितः रामाश्रमी व्याख्याने।

  

इति व्याख्याकाराः। अन्यैर्विद्वद्भिरन्यथा व्युत्पत्तयः प्रदशयितुं शक्याः स्युः। यथा शब्दार्थकौस्तुभकारैः।

  



  

  

  

  

  

