+++
title = "003 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-10-04, 09:34:20 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/QDfzIpot4Uc)]]



  

  
  

2013/10/3 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > अर्थः इति शब्दे को धातुः अस्ति? धात्वर्थः कः? कृदन्तप्रत्ययः कः? > > इत्यादिकं विवरणं दत्त्वा अस्माकं सन्देहं निवारयन्तु इति विदुषः > > प्रार्थये। > > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

क्

 कृदन्तः प्रातिपदिकं भवति, न प्रत्ययः इति "कृत्तद्धितसमासाश्च \[प्रातिपदिकम्\] (1-2-46)" पाणिनिना अनुशिष्टम्। प्रत्ययश्च "कृदतिङ् (३।१।९३)"



 इति धात्वधिकारे विहितानां प्रत्ययानां संज्ञा, तिङ्प्रत्ययवर्जितानाम्। कृत्प्रत्यय एव भवति, न कृदन्तः प्रत्ययः।

  

धात्वर्थनिर्देशः

 धातुपाठे दीयते, इति संप्रदायः। "अर्थ उपयाच्ञायाम्" इति चुरादिको धातुरिति विवृतमेव। "दैवम्" इति पुरुषकारवृत्तिसहितः ग्रन्थः, अकारादिक्रमेण धातूनामर्थं निर्दिशति। एवमेव "आख्यातचन्द्रिका" इति ग्रन्थश्च अमरकोशवत् धात्वर्थविषयविभागेन धातूनामर्थं विवृणोति, प्रयोगानुसारेण।

  

प्रथमप्रश्नस्य, "शब्दकल्पद्रुमः

" राधाकान्तदेव-बाहादुरेण विरचितः

अकारादिक्रमेण शब्दानां व्युत्पत्तिं दर्शयति, एवमेव "वाचस्पत्यम्"

ता तर्कवाचस्पति तारानाथ भट्टाचार्य़विरचितः

 कोशः अकारादिक्रमेण शब्दानां व्युत्पत्तीर्दर्शयति।

[सारस्वतसर्वस्वम्/मुख्यपृष्ठम्](http://shiva.iiit.ac.in/SabdaSaarasvataSarvasvam/index.php/%E0%A4%AE%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0%E0%A4%AE%E0%A5%8D)

  

  

इति च शब्दान्वेषणेन अकरादिक्रमेण वा अन्वेषणेन शब्दानां व्युत्पत्तीर्दर्शयति सप्रमाणम्।

  

एतेषु पूर्वद्वयं राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थानेन CD रूपेण प्रकाशितं च वर्तते। pdf रूपेणाप्यन्तर्जाले वर्तते एव।

  

प्रथममेषु अन्वेषणं क्रियताम्\\ अनन्तरं यदि सन्देहा अवशिष्यन्ते, तेषामत्र निवारणं कर्तुं युज्यते।

  

सद्यः भवत्या प्रश्नस्योत्तरं सप्रमाणं मया दर्शितमेव।



