+++
title = "001 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2010-06-29, 10:18:13 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/-sLi3OmdRgo)]]



  
अयि भोः विद्वत्तल्लजाः।  

>   
> इदमत्र विचिकित्सामो, यत् नामधेय प्रकरणे - क्लीबत्वं, तत्तुल्यता वा > आश्रीयते बह्वीषु भाषासु। तद्व्यवहारे, शिष्टाचारो परब्रह्मनिरूपणपर इति > आचार्याणां मतमिति गुरुभ्यः श्रुतम्।  
>   
> आन्ध्र देशे तावत्, सुब्रह्मण्यम्, रामम्, ब्रह्मानन्दम्, नरसिंहम् - > इत्यादि नामानि पुंसां विधीयन्ते, यत्र क्लीबत्वं नामनि संसूच्यते। > इतरत्र च एतादृशो व्यवहारो भवति वेति संशये।  
>   
> With Warm Regards  
> Vamshi K Ghanapathi  
> ---------------------  
> सर्वं ब्रह्ममयम्  
>   
>   

  

विचिकित्सेयमस्थाने इति मे मतिः। क्षम्यताम्। यतश्च तत्तद्भाषाव्याकरणानुसारेण स्त्री-पुं-नपुंसकलिङ्गसूचकानां प्रत्ययानामुपलम्भो भिद्यते। संस्कृते तावत् प्रत्ययार्थनिघ्नानि प्रकृत्यर्थनिघ्नानि च भवन्ति लिङ्गानीति प्रसिद्धम्। "लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य" इति च संस्कृतव्याकरणे प्रसिद्धम्। लोकश्च संस्कृतभाषिण: प्रयोक्तारश्च जनाः उद्दिष्टाः संस्कृतव्याकरणप्रसंगात्। एवम्, आन्ध्रादि-द्रविडभाषास्वपि तत्तद्भाषाव्यवहाराश्रयेणैव शब्दानां प्रत्ययैः लिङ्गबोधकत्वमुचितमन्वेष्टुम्, न तु संस्कृतव्याकरणानुसारेण इति भाति।

  

संस्कृत एव, पत्नी-वाचकपदानाम्, त्रिषु लिङ्गेषु प्रयोगो दृष्टः, यद्यपि भाषान्तरेषु प्रकृत्याश्रयत्वाल्लिङ्गस्य तद्वाचकशब्दानामपि तद्वाचकत्वम्, न व्याकरणाधीनम्। अत्र पत्नी-शब्द एव यज्ञसंयोगे एव पतिशब्दात् निष्पन्नः, यज्ञरहितस्य पत्नी वृषलस्य पत्नी इत्यदौ औपचारिकः प्रयोगः। एवमपि, सैव स्त्री , कलत्रमिति नपुंसकलिङ्गनियतेन, दारा इति पुंलिङग-बहुवचन-नियतेन च शब्देनाभिधीयते इति संस्कृतभाषाया एव वैचित्र्यम्। एवं भाषान्तरेषु तत्तद्वैचित्र्यं द्रष्टव्यम्। यथा हिन्दीभाषायम्, पुं-स्त्रीति भेदेन लिङ्गद्वयव्यवस्था एव दृश्यते, परं तत्र विवेकस्तद्भाषिणामेव प्रयोगादवगन्तव्यः। एवमेव द्रविडभाषास्वपि तद्वैचित्र्यम् वर्तते एव।
क्रियापदानां तत्ततकर्तृ-निघ्न-लिङ्गापेक्षया रूपभेदः कासुचिद् दृष्टः, क्वचिन्न। संस्कृते नास्त्येव तादृशं वैशिष्ट्यम्।

  

सुब्रह्मण्यमिति शब्दस्य नपुंसकलिङ्गसूचकत्वमिति किं संस्कृतभाषासाधारण्येन वा आन्ध्रभाषासाधारण्येन वा निर्णीतमिति न ज्ञायते। संस्कृते संस्कृतव्याकरणानुसारेण लोकाश्रयेण निर्णेयत्वमित्युक्तमेव। आन्ध्रभाषामहं न जानामि, तथापि प्रथमैकवचने पुं-नपुंसक-वाचिनां शब्दानामकारान्तानमियमेव स्थितिः तमिल्, मलयालम् भाषासु, कर्णाटके प्राचीनभाषायमपि तादृशमेव रूपमुपलभ्यते इति मे परिमितपरिचयेन वदामि।  

  

क्षमन्तां वंशीकृष्णघनपाठिनः, यदि किंचिदनुपपन्नमुक्तं मया।

  

सादरं धन्यवादा

  



--  
Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

