+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2022-01-20, 07:28:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/WIp-S-SAx3w)]]



सर्वेभ्यो नमः।  
  
The famous phrase "हृदयमपि ते चण्डि कठिनम्" is attributed to Mayura Bhatta. Developing the phrase for Sri Krishna: "हृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्"-  

  

हृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्  
  
कठोरं पाषाणान्मुनिचरणघाताङ्कितमुरो  
दृढौ बाहू वज्रादसुरपतिवक्षोविदलनौ।  
शिलाकाष्ठाकारं प्रकटयसि रूपं न मसृणं  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥१  
  
हे कृष्ण, दुर्वासा ऋषि के चरण-प्रहार से अंकित हुआ आपका वक्षस्थल पाषाण से भी कठोर है। असुर-राज की छाती को चीरने वाली आपकी भुजाएँ भी वज्र से भी कठोर हैं। आप शिला (शालग्राम) और काठ (जगन्नाथ) के आकार में अपना अ-कोमल रूप प्रकट करते हैं। क्या आश्चर्य कि इन सबसे कठोर आपका हृदय है?  
  
गृहत्यागी सिंहासनसहितमारण्यकहितः  
प्रियात्यागी लोकाभिमतपरिपालस्त्वमभवः।  
ततो बन्धुत्यागी निजवचनरक्षाव्रतपरः  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥२  
  
हे कृष्ण, आपने आरण्यकों (वनवासी-मुनियों) के हित में सिंहासन के साथ गृह का भी त्याग कर दिया। लोक के अभिमत का पालन करने वाले आप पत्नी के त्यागी भी बने। पुनः अपने वचन की रक्षा करने के लिए आपने भाई का भी त्याग कर दिया। तब कैसा आश्चर्य कि आपका हृदय भी कठोर है?  
  
व्रजत्यागी गोपीप्रणयपरिरम्भैरनियतः  
कुलत्यागी वृष्णिप्रणिहननकाले त्वमभवः।  
रणत्यागिन् मौल्यामुवहिथ यशोलाञ्छनमणिं  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥३  
  
आप व्रज के त्यागी हैं और गोपियों के प्रणय-पाश से अनवरुद्ध हैं। आप वृष्णियों के संहार के समय कुल के त्यागी भी हो गए थे। हे रण-त्यागी, आपने अपने शीश पर यश में लाञ्छन-स्वरूप मणि धारण किया था। तब कैसा आश्चर्य कि आपका हृदय भी कठोर है?  
  
वृतं वक्षःस्थानं कनककवचाच्छादितमिदं  
बिभर्षि त्वं तस्मिन् कुलिशजरठं कौस्तुभमणिम्॥  
ततस्ते कान्तायै भवति मृदुपर्यङ्करचना  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥४  
  
हे कृष्ण, आपका यह छिपा हुआ वक्ष-स्थल स्वर्ण के कवच से आच्छादित है। आप उस पर वज्र से कठोर कौस्तुभ मणि को धारण करते हैं। तब कहीं वह आपकी भार्या के लिए कोमल शय्या का काम करता है। अतः कैसा आश्चर्य कि आपका हृदय भी इन सबसे कठोर है?  

  

घनीभूता लक्ष्मीर् मणिरजतहेमाकरमयी  
जडीभूता स्पर्शादुपलचयगर्भा वसुमती।  
द्रवीभूता कृष्णा तव सहचरी भानुतनया  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥५  
  
हे कृष्ण, आपके स्पर्श से मणि, रजत और स्वर्ण की खान लक्ष्मी घनीभूत हो गई, गर्भ में रत्न धारण करने वाली पृथ्वी जडीभूत हो गई, और आपकी सहचरी सूर्यपुत्री यमुना द्रवीभूत हो गई। अतः क्या आश्चर्य कि आपका हृदय भी कठोर ही है?  

  

फलीभूता भक्तिर् हृदि विरहशोकानलमयी  
निकुञ्जे गोपीनां तव गमनवेलाविकसिता।  
तदा सान्त्वं शुष्कं प्रहितपटुमित्रोद्धववचः  
किमाश्चर्यं तस्माद्धृदयमपि ते कृष्ण कठिनम्॥६  
  
“हे कृष्ण, आपके जाने की वेला में निकुंज में गोपियों के हृदय में आपकी भक्ति विरह की शोकाग्नि में फलीभूत हुई। उस समय उनकी सान्त्वना के लिए प्रेरित आपके चतुर मित्र उद्धव के शुष्क वचन थे। तब क्या आश्चर्य कि आपका कठोर ही है?”  

  

Regards,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Economist and Management Consultant  

Columbia University'21  

Cornell University'15

New York, NY, U.S.A.

[ka...@cornell.edu]()

  

