+++
title = "002 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-12-06, 09:12:11 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/8A43XqDYZM0)]]



विषयोयं सविशदं तत्तद्वेदसम्प्रदायिनां क्रियाक्रमग्रन्थेषु प्रतिपादितः। ग्रन्थास्तावत्-

ऋग्वेदिनाम्-

१. कौषीतकं चटङ्ङ् (कौषीतकक्रियाक्रमः)

२. പകഴിയം ചടങ്ങ് (आश्वलायनक्रियाक्रमः) इति।  

कृष्णयजुर्वेदिनाम्-

१. बौधायनं चटङ्ङ् (बौधायनक्रियाक्रमः)

२. बाधूलकं चटङ्ङ् (बाधूलकक्रियाक्रमः) इति च।

एते ग्रन्थाः कैरलीभाषायां विरचिताः-पञ्चाङ्गंप्रेस्, कुन्नंकुऴं इत्यत्रोपलभ्यन्ते। तत्र मन्ये प्रेतत्वपितृत्वादिविषयोपि चर्चित इति।

पितृलोकप्राप्तिस्तु एकादशेहनि पिण्डादानेन, तत्पूर्वं प्रेतत्वमेवेत्यवगच्छामि। प्रमाणं तु तत्र द्रष्टव्यम्। प्रैषार्थास्तु-

प्रथमेहनि यः पिण्डस्तेन मूर्धा प्रजायते। चक्षुः श्रोत्रं नासिका च द्वितीयेहनि जायते।.......। इत्यादि।  

  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** vishnu namboodiri k \<[ushavis...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Thursday, 6 December 2012 3:56 AM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} केरलेषु सपिण्डीकरणविधिः  
> > 
> >   
> > 
> > विद्वांसः- इदं जिज्ञासे- पत्यौ जीवति सति मृतायाः पत्न्याः सपिण्डीकरणं > न संवत्सरान्ते विधीयते केरलीयैः ब्राह्मणैः।किन्तु पत्युः मरणं यावत् > साअसपिण्डीकृताप्रतीक्षते।तावत्पर्यन्तं प्रेतत्वेनैव तस्याः > स्थितिः।सपिण्डीकरणेन पितृलोकं प्रापितेपत्यौ हिपत्न्याः > पिण्डसंयोजनेन संयोजनमिति तेषामभिप्रायः। 'पत्याचैकेनसंपत्नी > पिण्डसिद्धानुगच्छति'- इति किमपि वचनं प्रमाणतया उच्यते साम्प्रदायिकैः। > सं पत्नी पत्या सुकृतेन गच्छताम्, यज्ञस्य युक्तौ धुरि यावभूताम् > संजानानौ...इति च किमपि वचनं केरलीयगृह्यप्रयोगपुस्तकेषु दृश्यते > प्रकृते। अत्र अकेरळीयानां विप्राणां कः सम्प्रदायः- इति > सप्रमाणमुपदिशन्तु-इति प्रार्थना। किञ्चप्रतिसांवत्सरिकश्राद्धमपि > केरलीयाः एकोद्दिष्टविधिनैव कुर्वन्ति। प्रेत-पितृशब्दयोः को > विशेषः-इत्यपि जिज्ञासा।कृपया विद्वांसः विशदीकुर्वन्तु। --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

