+++
title = "000 iragavarapu narasimhacharya"

+++
[[iragavarapu narasimhacharya	2011-03-07, 00:01:49 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/oRG8hMqCidU)]]



Dear Scholar Friends,"  
praNamyA.What does the modern science and the atheist say about the  
fiends?I solicit your opinion.".भूतानां पिशाचानां विषये वेदॊक्तिः"।  
(पूर्वतॊऽनुवर्तते)  
पूर्वतनलेखे पिशाचानां भूतानां उत्पत्तिविषये वेदे किमुक्तमिति वयं  
दृष्टवन्तः।अद्य प्रेतानां विषयं पश्यामः। यत्र वयं वैदिकं कर्म कुर्मः  
तत्र बहवः प्रेताः तिष्ठन्तीति,तेषामुच्चाटनार्थमपि "उत्तिष्ठन्तु  
भूतपिशाचाः"इति सङ्कल्पः कार्य इत्येवमधस्ता देका श्रुतिः स्पष्टीकरॊति।  
श्रुतिः॥"यावती वै पृथिवी तस्यै यम आधिपत्यं परीयाय यो वै यमं देवयजन मस्या  
अनिर्याच्याग्निं चिनुते यमायैनग्ं स चिनुतेऽपेते त्यध्यवसाययति यममेव  
देवयजन मस्यै निर्याच्यात्मनेऽग्निं चिनुत इष्वग्रेण वा अस्या  
अनामृत मिच्छन्तॊ  
नाऽविन्दन् ते देवा एता द्यजु रपश्य न्न पेतेति यदेते नाध्यवसायय  
त्यनामृत एवा  
ग्निं चिनुते॥"(कृ.य.सं.५.२.३.)  
(तात्पर्यम्) अग्निचयन नाम्नि क्रतौ गार्हपत्यप्रदेशे  
पञ्चॊत्तरशतसंख्याका निष्टकानेकैकस्मिन्प  
ङ्क्तौ एकविंशति इष्टकान्निक्षिप्य पङ्क्तिपञ्चकं मन्त्रैः  
उपधानं कुर्यात्।तदुपधानात्पूर्वं  
तत्प्रदेशे पलाशशाखया वा शमीशाखया वा "अपेते"ति मन्त्रेण  
सम्मार्जयेत्।अर्थाद्देव  
यजनं सम्मार्जंनेन निश्चयेत्। एवङ्करणीयमिति  
श्रुतिर्वदति।एतत्समस्तभूमेरधिपतिः  
यमः। यमस्वामिकं,पृथिवीसम्बन्धिनं देवयजनं (यागप्रदेशम्)  
"अपेतवीते"ति मन्त्रेण  
यममयाचयित्वा तस्य भूमौ अग्निचयनं क्रियते चेदपि तच्चयनं यमायैव क्रियमाण  
म्भवति। न स्वस्मै भवति। यथा:-लॊके इतरेषां स्थले तेषामनुमतिं  
विना गृहं निर्मी  
यते चे त्तद्गृहं स्थलस्वामिसम्बन्ध्येव भवति। न  
निर्मातृसम्बन्धि।अतः यमं याचयि  
त्वैव अग्निचयनं कुर्यादित्यभिप्रायः।प्रस्तुतमनुसरामः।  
देवाः यागं कर्तुं प्रेतै रनाक्रान्तं पृथिवीसम्बन्धि स्थानं अन्वेषमाणाः  
त दीषण्मात्रमपि लब्धुम  
शक्ता आसन्।यत्र यत्र स्थानानि तैः गवेषितानि तत्र तत्र प्रेताः  
आसन्नेव।एष विषय एव महा  
भारतेऽप्युक्तमासीत्।"अत्र भीष्मशतं दग्धं द्रॊणानाम् च  
शतत्रय"मिति।भूप्रदेश स्सर्वॊपि प्रेतैराक्रा  
न्तत्वान्मृतप्राणिभि रनाक्रान्तप्रदेशस्यालब्धत्वा द्देवानां  
यागानुष्ठानस्याशक्यत्वा त्ते तत्परिहारॊपायं  
चिन्तितवन्तः।यजुर्वेदे ते "अपेत"इति मन्त्रं दृष्टवन्तः।तन्मन्त्रं  
जप्त्वा तत्स्थानीया न्प्रेतान्नपसार्य  
प्रेतै रनाक्रान्तप्रदेशे अग्निचयनं कृतवन्तः।तन्मन्त्रं पश्यामः।  
मन्त्रम्।"अपेत वीत विचसर्पतातॊ येत्र स्थ पुराणा चे च नूतनाः अदादिदं  
यमॊ वसानं पृथिव्या  
अक्रन्निमं पितरॊ लॊकमस्मै"॥(कृ.य.सं.४.२.२.)  
(तात्पर्यम्) यमस्य सर्वभूम्यधिपतित्वेन तस्य भृत्याः सर्वत्र सञ्चरन्त  
स्तिष्ठन्तीति कारणेन तेऽत्रैवं सम्बोधिताः।भॊः यमस्य भृत्याः!  
अस्माद्देवयजनस्थाना द्ये ये भवन्तः पुराणा वा, नूतना वा तिष्ठन्ति ते  
सर्वे दूरमपसरन्तु। एतत्स्थानं युष्मत्प्रभुः यमः अस्मभ्यं  
दत्तवान्।पितरः अपि  
एतच्चयनप्रदेशं यजमानाय अनुगृहीतवन्तः।इति॥"एतदुपर्युक्तश्रुतिं  
परिशीलयामश्चे दियं भूमिःभूत  
प्रेतपिशाचादिभि राक्रान्तॊ वर्ततेति,तेषामुच्चाटनार्थं अग्निचयनादिषु  
"अपेते"त्यादि मन्त्रान्पठन्ती  
ति वयं ज्ञातवन्तः।अतः प्रेता अपि सन्तीत्यवगन्तव्यम्।  
Regards,  
insacharya\<[insac...@gmail.com]()\>  

