+++
title = "000 Nagaraj Paturi"

+++
[[Nagaraj Paturi	2018-07-01, 08:18:27 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/A88PK6HBPtM)]]



For some technical reason, the following post by Sri V Subrahmanian-ji is not getting posted to the list.

  

  

---------- Forwarded message ----------

From:**V Subrahmanian**\<[v.subra...@gmail.com]()\>  
Date: 2018-07-01 0:54 GMT+05:30  
Subject: Expressing anguish  
To: भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvparishat+noreply@googlegroups.com]()\>  
  
  

A friend wrote this on his FB wall:

  

सांप्रतं सर्वेषु संप्रदायेषु उपन्यासाः बहवः आयोजिताः तत्र तत्र दृश्यन्ते। TV channel द्वारा ते प्रसारिताः अपि भवन्ति। अयं अभिनन्दनीय एव। वेश्मनि एव तिष्ठतां सीमन्तिनीनां दशमिनां रुग्णानां बालानां अनेकस्तरीयानां जनिमतां लौकायतिकजीवनाभिनिविष्टशेमुषीकानां
भगवद्गुणचेष्टितनामधेयश्रवणावसरलाभः इति एतावता प्रमोदः अस्माभिः निश्चप्रचमनुभूयते। एवं अधर्ममित्रीभूततुरीययुगनिरंकुशप्रभावकषायितमनस्कतया वैदेशिकत्वं प्राप्ताः पूर्वेषां अप्रच्युतसदाचारवतां संप्रदायप्रवर्तनधूर्वहानां महात्मनां वैराग्यभाग्यरसिकानां भगवन्मुखोल्लासमात्रलक्ष्यनिर्वर्तितनिजवर्णाश्रमधर्मसमाराधिताधोक्षजचरणनलिनानां शास्त्रवश्यानां दृष्ट्या व्रात्याः परंतु 'अस्मदीयाः' इति अस्मदभिमानविषयीभूताः तत्रैव तिष्ठन्तः सांप्रदायिकार्थार्थविशेषान् अत्रत्यप्रेक्षावद्भ्यः नूतनविज्ञानोपज्ञसाधनमाध्यमेन श्रुत्वा आत्मनः कृतार्थयन्ति कलिमन्यथयन्तीति प्रत्ययं ईषज्जनयन्तीति अपि सत्यमेव। परं एतानि परिवर्तनानि नाऽलं कलिविजयाय। अशेषधर्ममूलतया अनादिकालतः अशेषशिष्टजनसंप्रतिपन्नायाः त्रय्याः अध्ययनपरंपरा लुप्तप्राया असमाधेयां भियमुत्पादयन्तीति समेषां वैदिकानां तदभिमानिनां अनुभवगोचरः। पाश्चात्यमोहमपहाय जीवननिर्वर्तनाक्षमताभयमपि दूरीकृत्य हरिचरणसरोजशरणाः वयं आत्मीयात्मजान् स्वाध्यायाध्यनपरान् करवाम। सुताः श्रोत्रियेभ्यः एव देयाः इत्यपि व्रतं स्वीकुर्मः। नो चेत् कलिना अभिभूताः भवेम। शम्।  

  

Regards

