+++
title = "002 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2011-10-09, 06:44:50 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/4sKbAfisvD8)]]



  
  

2011/10/9 VKG \<[vkghan...@gmail.com]()\>

  

> प्रणामाः।  
>   
> तथा च तत्रैव शारीरक मीमांसायां, पुनः पाणिनिः उदाहृत इति  
> मदीयैराचार्यैरुक्तम्।  
>   
> बुद्धिमतामग्रेसरः- पाणिनिः - इति।  
>   
> (तथा च पाणिनि इति इकारान्तश्शब्दः। पण व्यवहारे स्तुतौ च - धातोः पणिन  
> शब्द उत्पन्नः।, तस्य पणिनस्य अपत्यं पुमान् पाणिनिः (इञ्)।  
>   
> वंशीकृष्ण घनपाठी  

  
अत्रापरोऽयं संशयः -  
  
मया ’पणिनीमण्डनम्’ इति ईकारत्वेनोक्तमिदं समस्तपदप्रयोगः साधु वा इति । ’पाणिनिमण्डनम्’ इति ह्रस्वत्वेन कथनं नियमो वा ? भारविशब्दोऽपि ’भारवीकृतग्रन्थः’ इति प्रयोगः साधु वा उत भारविकृत...इत्येव भवितव्यं वा ?  
अपि च पाणिनिशब्दः जैमिनिशद्बवदेव इति मन्ये ।  
भारवीवैभम् इति साधु वा ?  
  
विदुषामभिप्रायं याचे ।

  
  
सुब्रह्मण्यशर्मा  
  

>   
> On Oct 8, 11:41am, V Subrahmanian \<[v.subrahman...@gmail.com]()\> > wrote:  
> \> ’शास्त्रयोनित्वात्’ इति बादरायणतृतीय(ब्रह्म)सूत्रस्य > भाष्यरचनावसरे  
> \> वेदाख्यशास्त्रमूलस्य ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वख्यापने श्रीशंकरचार्याः  
> \> व्याकरणशास्त्रप्रणेतारं पाणिनीं उदाहरणत्वेन सस्मरुः -  
> \>  
> \> // महत ऋग्वेदादेः शास्त्रस्यानेकविद्यास्थानोपबृंहितस्य  
> \> प्रदीपवत्सर्वार्थावद्योतिनः सर्वज्ञकल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म।  
> \>  
> \> नहीदृशस्य शास्त्रस्यर्ग्वेदादिलक्षणस्य सर्वज्ञगुणान्वितस्य > सर्वज्ञादन्यतः  
> \> संभवोऽस्ति ।  
> \>  
> \> \*यद्यद्विस्तरार्थम् शास्त्रं यस्मात्पुरुषविशेषात्संभवति, \*\*यथा > व्याकरणादि  
> \> पाणिन्यादेर्ज्ञेयैकदेशार्थमपि स ततोऽप्यधिकतरविज्ञान इति प्रसिद्धं > लोके\*\* \* ।  
> \>  
> \> किमु वक्तव्यमनेकशाखाभेदभिन्नस्य > देवतिर्यङ्मनुष्यवर्णाश्रमदिप्रविभागहेतोः  
> \> ऋग्वेदाद्याख्यस्य सर्वज्ञानाकरस्याप्रयत्नेनैव लीलान्ययेन  
> \> पुरुषनिःश्वासवद्यस्मान्महतो भूताद्योनेः संभवः ’अस्य महतो भूतस्य  
> \> निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः..’(बृह. २.४.१०) इत्यादिश्रुतेःतस्य महतो > भूतस्य  
> \> निरतिशयं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तिमत्त्वं चेति ।//  
> \>  
> \> दृष्ट्वेदं वाक्यं ख्यातव्याकरणविद्वांस एके अतीव हर्षपूरिता > आनन्दाश्रुनयना  
> \> अभवन् ।  
> \>  
> \> सुब्रह्मण्यशर्मा  
> \>  
> \> बेंगलूरु  

>   
> --  
> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

  

