+++
title = "006 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2011-11-23, 13:40:53 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/yFPvlqDA6ZA)]]



  
  

2011/11/23 vibhutinath jha \<[jha.vib...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> >   
>   
> > 
> > ---------- Forwarded message ----------  
> From: **vibhutinath jha** \<[jha.vib...@gmail.com]()\>  
> Date: 2011/11/23  
> Subject: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} A question on a name of Shiva  
> To: [bvpar...@googlegroups.com]()  
>   
>   
> प्रणामाः सन्तु ! समीचीनं रहस्यं प्रतिपादितम् । लवित् लवित्र्योः > शिवस्य योगः कथमिति ? अत्र एवं रीत्या व्याख्या क्रियते चेत्, पदार्थे > इतोऽपि प्रकाशः स्यात्।  
> यथा हि - लूञ् लविता पूञ् पविता। एतत् प्रयोगस्थलं शिवस्य ।लुनाति पुनाति > इति लूञ् पूञ धात्वोः रूपं, धान्यं लुनातीति छिनत्तीत्यस्य पर्यायः > ।शिवस्य पूजां पुनाति ।अतः शिवः लवित् पवित् ।उभयपदी धातू स्तः ।कर्मणि > प्रयोगे आकाङ्क्षा विद्यते । कथन्तु प्रश्नकर्तुः प्रश्ने अवधारणा > विद्योतते ।अस्तु-  
> > 
> > 
> > 

  

लवित् पवित् इति रूपनिष्पत्तिरेव कथमिति जिज्ञासे।

  

भवदुक्तस्याशयस्तु रूपनिष्पत्तिपुरःसरं स्थाप्यते चेदन्येषामप्युपकाराय स्यात्। लवित्-लवित्र्योः इति किं तद्?

  



> 
> > 
> > 
> >      अर्ति-लू --------)इति सूत्रे सू धातुः सुवति कर्मणि प्रेरयति > लोकान् जनान् इति सूर्यः ।अर्थात् तकारे ऋकारस्स्वर-युक्तः वा त्-हलन्तेन > रेफः-युक्तः प्रत्ययान्तः शब्दस्य प्रयोगः कर्तुं शक्यते ।सहैव तृन् इति > प्रत्याहारः ।आ तृनो नकारः शतृ-शानच् पर्यन्तं गृह्यते ।कर्ता कटान् इति > सि.कौमुद्यां का.प्रक।  
> > 
> > 
> > 

  

अर्तिलू - इति सूत्रे इत्र-प्रत्यय एव विधीयते, न तु तृन् प्रत्ययः। सविता, पविता इति तृन्नन्तमिति निश्चप्रचम्, तावता सवित्श-ब्दो वा लवित्शब्दो वा न सिद्ध्यति। इति सांप्रदायिकाः। सवितृ-शब्दश्च पवितृ-शब्दश्च भवत एव।

  



> 
> > 
> > 
> >  उपरितनं स्वाधीताऽनुभवेनालिखम् ।वस्तुतः पुराण-कल्पेषु शिवो लवित् > लवित्रा चाऽपि भवितुं शक्यते । >
> 
> > 
> > 

  

भवितुं शक्यते वा इति प्रश्ने, व्याकरणं विहाय, अन्यत्र पुराणकल्पेषु दृष्टाः प्रयोगा एव शरणम्। प्रयोगशरणा वैयाकरणाः। यदि प्रयोग एवोपस्थाप्यते, तदनुसारेण साधुत्वप्रकारश्चिन्तयितुं युज्यते, न तु स्वेच्छया व्याकरणानुगमं विना।  



> 
> > 
> > 
> > अन्यच्च विविध-शास्त्र-निष्णाताः विविध-प्रकारज्ञाः सर्वे > विदाङ्कुर्वन्तु भवतामनुचरो  
> > 
> > 
> > 

  

अत्र प्रतीक्ष्यते, इतोऽपि विचारः।



> 
> > 
> > 
> > --
> > 
> > 
> > 



