+++
title = "003 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2015-03-24, 09:18:43 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/e5DlxQrcHGI)]]



  
  
On Monday, March 23, 2015 at 11:37:17 PM UTC+5:30, Janakisharan wrote:

> 
> > अयि सुधियो मान्याः विद्वद्वरेण्याः  
> > 
> > 
> > मया कस्याश्चिद् मातृकायाः पाठसम्पादनावसरे व्याख्यायां "गच्छेरन्" इति > पाठो दृष्टः। तत्र मातृकायां वाक्यमिदमेवमस्ति - "**ब्रह्मविदां हृदि > कामादयः रोषादयश्च भवेयु........ तथापि ते तत्र सक्ता न भवन्ति ते च > क्षणेन गच्छेरन्नेव तत्र दृष्टान्तः पुष्करपलाशावदिति।**  
> > 
> >   
> अत्र मदीया जिज्ञासा --- गम्लृ-गतौ इति धातोः (सकर्मक-अनिट्-परस्मै.) > वि.लि.लकारे "गच्छेयुः" इति रूपं तु दृष्टम्। गम्लृ-गतौ इति धातोः कर्मणि > रूपमिदं स्वीकारे "गम्येरन्" इति रूपं स्यात्। तथापि "गच्छेरन्" इति रूपं > कथं सिद्ध्यति?  
>   
> <http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/work/fflexphp/web/index.php> > इत्यत्र यद्यपि  
> "गच्छेत गच्छेयाताम् गच्छेरन्" इति रूपाणि दृश्यन्ते किन्त्त् कथमेतत् > सिद्ध्यन्ति, कश्च तस्य अर्थः इति मदीया जिज्ञासा विदुषां कृते निवेदिता, > कृपया मार्गदर्शनं कुर्वन्तु।  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

पाणिनीयतन्त्रे ‘गच्छेरन्’ इति रूपं ‘कर्तरि कर्मव्यतिहारे’ (पा.सू. १-३-१४) इत्यनेन विहित आत्मनेपदे सिध्यति। ‘व्यतिलुनीते’, ‘संप्रहरन्ते राजानः’ इतिवत्। क्रियाविनिमये द्योत्ये कर्तर्यात्मनेपदं भवति इति सूत्रार्थः। ततः ‘गच्छेरन्’ इत्यस्य ‘अन्यस्य योग्यं गमनं कुर्युः’ इत्यर्थः। रूपसिद्धिरित्थम् –

गमॢँ गतौ (धा.पा. ९८२) → गम् → कर्तरि कर्मव्यतिहारे (पा.सू. १-३-१४) → विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् (पा.सू. ३-३-१६१) गम् लिङ् → गम् झ → झस्य रन् (पा.सू. ३-४-१०५) → गम् रन् → कर्तरि शप् (पा.सू. ३-१-६८) → गम् शप् रन् → गम् अ रन् → इषुगमियमां छः (पा.सू. ७-३-७७) → गछ् अ रन् → छे च (पा.सू. ६-१-७३) → गत् छ् अ रन् → स्‍तोः श्‍चुना श्‍चुः (पा.सू. ८-४-४०) → गच्छ् अ रन् → लिङस्सीयुँट् (पा.सू. ३-४-१०२) → गच्छ् अ सीयुँट् रन् → गच्छ् अ सीय् रन् → लिङः सलोपोऽनन्‍त्‍यस्य (पा.सू. ७-२-७९) → गच्छ् अ ईय् रन् → लोपो व्योर्वलि (पा.सू. ६-१-६६) → गच्छ् अ ई रन् → आद्गुणः (पा.सू. ६-१-८७) → गच्छ् ए रन् → गच्छेरन्।

मातृकायाः पाठे कर्मव्यतिहारो विवक्षित उताहो प्रामादिकप्रयोगोऽयमित्यहं न जाने।  

  

