+++
title = "000 N.R.Joshi"

+++
[[N.R.Joshi	2016-06-30, 03:00:02 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/LQ9tN4Ct-Sc)]]



June 29, 2016



Prof S. Korada, PraNaama,

Many thanks for bringing the PratyAhAra subject into focus---VarNa in VyaakaraNa and Indriyas in Yoga.

I was reading the book of Satyakama Varma-Studies in Indology.

My information is secondary. I do not have any PrAtishAkya book in front of me. The book of Varma is talking about many meaningful monosyllabic terms from PrAtishAkyas were accepted by PaNini. These terms are not PratyAhAras.

Please pardon me for my mistake in including PrAtishAkyas in my posting.

I realized that the subject of PrAtishAkyas is different from VyAraraNa of PaNini.

PaaNini used many pratyAhAras for phonetic groups I think.

I also would like to thanks Dr Bhat, Dr BVK and Dr Kannan, N Mishra for contributing to my enquiry on the term PrAtishAkya Thanks to all . N.R.Joshi

  
---------- Original Message ----------  
From: Subrahmanyam Korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
To: "[bvpar...@googlegroups.com]()" \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
Subject: Re: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Pratyaahaara  
Date: Tue, 28 Jun 2016 15:44:24 +0530  
  

नमो विद्वद्भ्यः



The word "pratyaahaara" is used in Praatishaakyaas, by PaNini in his VyaakaraNaand in As'TAnga Yoga.



What is its exact meaning? Is it the same in all three instances or different?



What are the components of this word from Sandhi or Samaasa or upasargapoint of view? Thanks . N.R.Joshi.



1\. व्याकरणम् --



प्रत्याह्रियन्ते संक्षिप्य गृह्यन्ते वर्णां अनेन प्रति + आ + हृ--करणे घञ् ।

“प्रत्याहारेष्वितां न ग्रहणमिति”तेन् अच् प्रत्याहारे णकङचां न ग्रहणम् बोध्यम् । भावे घञ् ।  

                     ---- वाचस्पत्यम्



Both the above derivations are not authoritative ---



प्रौढमनोरमा ( संज्ञा - उपदेशे’च् ) ---



प्रत्याह्रियन्ते संक्षिप्यन्ते वर्णा यत्र इति बाहुलकात् अधिकरणे घञ्
(...योगरूढिः इति भावः) ।



शब्दरत्नः --



बाहुलकादिति । भावघञन्तात् अर्श आद्यच् इत्यपि बाहुलकात् अविशिष्टमिति भावः ।



The same derivation (अधिकरणे घञ्) is given in न्यास and पदमञ्जरी ( प्रत्याहाराह्निकम्) ।

We should not depend totally on Dictionaries .



If it is करणे घञ् - then the प्रत्याहार 'अच्’ formed by आदिः अन्त्येन सह इता ’ पा , will not be the प्रत्याहार but an instrument (असाधारणं कारणं करणम्) ।

If it is भावे घञ् then - प्रत्याहरणं प्रत्याहारः and it is a साध्य but not सिद्ध ।

The author of शब्दरत्न - नागेश ( हरिदीक्षितः) says - it is भावघञ् + अर्श आद्यच् --

प्रत्याहरणं प्रत्याहारः , सः अस्य अस्तीति प्रत्याहारः ।

This derivations are useful for both व्याकरणम् and योग ।



It is the वर्णs in the former wheres it is इन्द्रियाणि in the latter.



2.योगानुशासनम् --



How can a योगी have इन्द्रियजय (become जितेन्द्रिय) before संयम ( धारणाध्यानसमाधयः) ?

When the मनस् does not have connection with any ' thing ' (विषय) then
all the इन्द्रियs fall in line , as if (इव) they emulate the मनस् , and this is called इन्द्रियाणां प्रत्याहारः।

It is just like the bees follow the queen bee while flying and sitting.



स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इव इन्द्रियाणां प्रत्याहरः ।

ततः परमा वस्यता इन्द्रियाणाम् ।

                     --- योगसूत्रम् 2-54,55



प्रत्याह्रियन्ते एकत्र आनीयन्ते इन्द्रियाणि अस्मिन् इति प्रत्याहारः or प्रत्याहरणं प्रत्याहारः , सः अस्य अस्तीति प्रत्याहारः ।



Give me some reference from प्रातिशाख्या ।



धन्यो’स्मि







  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  

2016-06-26 22:28 GMT+05:30 BVKSastry(Gmail) \<[sastr...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > Namaste Bhat ji >
> 
> > This is connecting your explanation with the second part of Joshi ji’s > question. >
> 
> > Joshis question –second part: \< The word "pratyaahaara" is used in > Praatishaakyaas, by PaNini in his VyaakaraNaand in As'TAnga Yoga. > What is its exact meaning? **Is it the same in all three instances or > different**? > >
> 
> > Bhat ji’s answer quoting Vachaspatyam – There are three ( and more) > ways by which the word ‘Pratyahara’ is explained in a discipline > specific way. The quotes show very clearly that the word meaning is > different in each case and it is to be decided by context. If one > plots the meaning associated with the word ‘Pratyahara’ by time line > and technicality of usage in each specific discipline, the > ‘WORD-MEANING’ = (Pada-Artha) is derived by constructing the plurality > of meanings from two upasargas and one Dhaatu \< प्रति + आ + हृ \>; > the meaning stretch spreads on time line of at least three millennia > before and after Panini in the center. >
> **The question, now, would be** : How sure are we that ‘Manu’ , > positioned way back before Panini and Gita, had the same ‘ derivation > and understanding of this word? 
> > Can you please explain your quote for larity ? (I do > understand the part of word-meaning given as a lumped entry in > dictionary. What I am looking for the footprints of meaning shifts > across the disciplines). 
> > Many commentators link the explanation of the word > ‘Pratyahara’ in ‘Manu’ and Patanjali to be aligned to Gita 2-58: - > the operative part ‘ saḿharate sarvaśaḥ indriyāṇīndriyārthebhyah ‘. > This in 2^(nd) chapter comes without reference to ‘Pranayama’ . The > ‘pratyahara’ of Bhagavadgita aims for ‘chittavrutti noriodha/ Sthita > -prajnataa’; Yogaanga – Pratyahara ’ is preliminary before Dhyana. A > different set of instructions and clearly different technicality. >
> 
> > **\[L=33990\]\[p=[4467](http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/VCPScan/2013/web/webtc/servepdf.php?page=4467)\]** > प्रत्याहार¦पु० प्रति + आ + हृ--भावे घञ् । चित्तेन्द्रियादेः विषयेभ्यो > निवारणे **योगाङ्गभेदे तल्लक्षणं च अष्टाङ्गयोग** शब्द ५२४ पृ० उक्तं > तत्कालमानञ्च“प्राणायामाद्वषट् केन प्रत्याहार उदाहृतः”**काशीख० ४१ > अ०** उक्तम् ।“स्वविषयाऽसम्प्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार > इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः”**पात० सू**०“स्वविषयसम्प्रयोगाभावे > चित्तस्वरूपानुकार  
> इवेति **चित्तनिरोधे चित्तवन्निरुद्धानीन्द्रियाणि > नेतरेन्द्रियजयवदुपायान्तरमपेक्षन्ते** । यथा मधुकरराज मक्षिका > उत्पतन्तमनूत्पतन्ति निविशमानमनुविशन्ते तथेन्द्रियाणि चित्तनिरोधे > निरुद्धानीत्थेष प्रत्याहारः”भा० । >
>   
> “ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्”**पात० सू० **शब्दादिष्वव्यसनमिन्द्रिवजय > इति केचित् शक्तिर्व्यसनं व्यस्यत्येनं श्रेयस इति अविरुद्धा > प्रतिपत्तिर्न्याय्या शब्दादिसम्प्रयोगः **स्वेच्छयेत्यन्ये > **रागद्वेषाभावे सुखदुःखशून्यं शब्दादि-  
> ज्ञानमिन्द्रियजय **इति केचित् **चित्तैकाग्र्यादप्रवृत्तिरेवेति > जैगीषव्यः । ततश्च परमा त्वियं वश्यता यच्चित्तनिरोधे > निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रियजयवत् > प्रत्यत्नकृतमुपायान्तरमपेक्षन्ते योगिनः इति”भा० । >
>   
> अत्र चित्तस्यैव प्रत्थाहारेऽन्येन्द्रियस्य प्रत्याहारोऽर्थसिद्ध इति > बोध्यम् तत्फलञ्च **। मनुना उक्तम्**“प्रत्याहारेण संसर्गान् > ध्यानेनानीश्वराम् गुणान्”। >
> प्रत्याह्रियन्ते संक्षिप्य गृह्यन्ते वर्णां अनेन प्रति + आ + हृ--करणे > घञ् । “आदिरन्त्येन सहता”**पा० सूत्रेण २** कृतसंज्ञायां च यथा“अण इति > अ इ उ इति वर्णानां ग्रहणम् एवं सुप् तिङप्रभृतिष्वपि स्वादीनां > तिबादीनाञ्च ग्रहणमिति ।“प्रत्याहारेष्वितां न ग्रहणमिति”तेन् अच् > प्रत्याहारे णकङचां न ग्रहणम् बोध्यम् । भावे घञ् । >
>   
> ३ उपादाने पु० **अमरः **। >
> 
> > 
> > 
> > 
> >  style="border:none;border-top:solid #b5c4df 1.0pt;padding:3.0pt 0in 0in 0in"> >
> **From:** [bvpar...@googlegroups.com]() > \[mailto:[bvpar...@googlegroups.com]()\] **On Behalf Of** Hnbhat > B.R.  
> **Sent:** Saturday, 25 June, 2016 8:22 PM  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Subject:** Fwd: Re: {भारतीयविद्वत्परिषत्} Pratyaahaara >
> ---------- >
> 
> > 
> > 
> > On 25-Jun-2016 2:48 am, "N.R.Joshi" \<[gira...@juno.com]()\> wrote: >
> 
> > June 24, 2016 >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > Respected Scholars, Namaskar! >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > The word "pratyaahaara" is used in Praatishaakyaas, by PaNini in his > VyaakaraNaand in As'TAnga Yoga. >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > What is its exact meaning? Is it the same in all three instances or > different?
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > What are the components of this word from Sandhi or Samaasa or > upasargapoint of view? Thanks . N.R.Joshi. >
> 
> >   
>   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>. >
> 
> > 



--  
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.

  
  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
[**Affordable Wireless Plans**  
Set up is easy. Get online in minutes.  
Starting at only $9.95 per month!  
](http://www.netzero.net?refcd=nzmem0216)[www.netzero.net](http://www.netzero.net?refcd=nzmem0216)

