+++
title = "008 Sivasenani Nori"

+++
[[Sivasenani Nori	2018-04-01, 20:31:34 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pheE712Gdh4)]]



राजपुटजी

  

तेलुगु मे ఇది (इदि) जैसा लिखा जाता हैं, उसी तरह कहा जाता हैं। अन्तिम स्वर का उच्चारण मे किसी प्रकार की अन्तर नहि हैं। ऐसे दक्षिण के भाषाओं अलग प्रकार की सन्धि भी हेती हैं जो संस्कृत मे नहि हैं। उदाहरण इदि + आ = इदा।

  

भवदीय

शिवसेनानी

  
  

On Sun 1 Apr, 2018, 1:48 PM उज्ज्वल राजपूत, \<[ujjwal....@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > जिस शब्द की आप बात कर रहे हैं (मुकुर या मुकुरु) उसमें जो अंतिम स्वर है > वह **अ**और **उ** के बीच में कुछ है, जिसके लिए देवनागरी में अलग से > चिह्न नहीं होता। पदान्त में इस तरह का स्वर हिंदी के छंदों में सामान्य > है। >
> 
> >   
> > 
> > 
> > इसके अलावा दक्षिण भारतीय भाषाओं में इसका आम भाषा में भी बहुलता से > प्रयोग किया जाता है। जैसे तमिल भाषा में இது (इदु) लिखा जाता है। इसी > तरह से बहुत सारे शब्दों का अंत होता है। इनमें अंतिम**उ**का उच्चारण > बहुत कुछ **अ**जैसा होता है। यहाँ तक कि जब पहले हम सुनते थे तो हमें > लगता था कि इसे **इद** लिखा जाता होगा। लेकिन बाद में अन्यथा पता चला। > यही शब्द कन्नड में भी ಇದು (इदु) लिखा जाता है पर कम से कम विराम से पहले > इसमें **उ** का पूरा पूरा उच्चारण होता है। मलयालम में इस शब्द का आखिरी > स्वर ग़ायब होता है। ഇത് (इत्)। तेलुगु में यह ఇది (इदि) लिखा जाता है। > वैसे हमने तेलुगु ज़्यादा नहीं सुनी लेकिन शायद यहाँ भी अंतिम**इ** का > उच्चारण काफ़ी कुछ **अ** जैसा होता है। >
> 
> > 

> --  

> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  

> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().



