+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-01-30, 17:33:46 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/GHsS3ZasJ2o)]]



विद्वद्भ्यो नमः,

शब्दशास्त्रे मम बालत्वाद् दुर्वचमेतत्। शाब्दिकैस्तु सुवचमेतत्। न क्त्वा सेट्, थलि च सेटीडन्तो वा, शल इगुपधादनिटः क्सः इति सूत्राणि श्रूयन्ते। रूपसिद्धावपि क्वचित् -वद व्यक्तायां वाचीत्यतस्तुमुनि-वदितुम्- इति रूपमिटा सहितं श्रूयते। इडत्र श्रूयते, न तु वत्तुमिति। क्वचिन्न। वच परिभाषणे इत्यतस्तुमुनि वक्तुमिति। नात्रेट् श्रूयते, वचितुमिति। धातुष्वपि परिकल्पनमेवं स्याद्येनेष्टं श्रूयेत, अनिष्टं मा भूदिति, अयं सेट्, अयमनिट्, अयं वेडिति। अनिट् स्वरान्तो भवतीत्यादयः काशिकादिषु निर्दिष्टाः। अधुक्षदित्यादिष्वपि दुह प्रपूरण इति धातुरनिटा भाव्यम्, लुङि क्सादिष्टस्यापि श्रुतेः। ग्रहेरप्यग्राक्षीदिति क्सादिष्टमपि रूपम्। अ धुघ् त् इति दशायां घकारस्य इगुपधत्वं श्रूयते, धकारघटितस्य उकारस्य इक्त्वात्। अत्र धुघ् इत्यस्यानिट्त्वं दुह प्रपूरण इत्यतोऽनुवृत्तं वा न वेति वैयाकरणा एव प्रमाणम्। वेटामपि धातूनां क्तप्रत्ययेन बुधितं, सिधितं, बुद्धं, सिद्धमिति बाहुल्यम्। अनेन देवदत्तस्य व्याकरणच्छात्रस्य जिज्ञासा सफला स्यात्।

नारायणः।  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** devan vv \<[devad...@gmail.com]()\>  
> **To:** भारतीयविद्वत्परिषत् \<[bvpar...@googlegroups.com]()\>  
> **Sent:** Thursday, 26 January 2012 11:28 PM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} धातूनां सेट्त्वादि विधानम्  
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> bvparishat+[unsub...@googlegroups.com]()  
>   
>   
> > 
> > 

