+++
title = "000 Jagannatha s"

+++
[[Jagannatha s	2011-01-06, 15:44:18 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/v31uWqMy4G8)]]



आर्याः, स्वस्ति।

वैदिकं विज्ञानमिति यद् वर्तते शब्दद्वयं सांप्रतिकैः संशोधकैरधिकतरं प्रयुज्यमानं, तत्र मम काश्चन संशीतयो वर्तन्ते। तस्मात् संशीतिनिवारणार्थमिदं पृछ्यते-

1.किं लक्षणं वैदिकविज्ञानस्य ?

2.विज्ञानमिति शब्दः आधुनिकस्य सैन्स् इति शब्दस्यैवार्थमभिदधाति इति चेत् लैब्ररीसैन्स्, पोलिटिकल् सैन्स् इति शब्दद्वयस्यापि अत्रान्तर्भावनम् इष्यते वा न वा ? ओमिति यद्युत्तरम्, एतद् द्वयमपि वैदिकविज्ञानकोट्यन्तर्गतं वा? म्यान्युस्क्रिप्टालोजी इत्यस्य अर्थं सैन्स् आफ् म्यान्युस्क्रिप्ट्स् इति शब्दत्रयेण तज्ज्ञा विवृण्वन्ति। किमेतदपि वैदिकविज्ञानत्वरूपधर्मवद् विज्ञानम्?

3.सैन्स् इति शब्देन किमर्थं केवलं मैक्रोबयोलजी, आस्ट्रोफिसिक्स् इत्यादयोऽर्था गृह्यन्ते न पुनर्मीमांसाव्याकरणधर्मशास्त्रादीनि? किमेतेषु शास्त्रेषु विज्ञानत्वरूपधर्मो नास्ति? केरलशास्त्रपरिषदाख्यायां संस्थायां, मलयाळम्भाषया विरचितानामाधुनिकविज्ञानग्रन्थानां प्रकाशनं क्रियत इति श्रुतं मया। अत्र किं नाम शास्त्रत्वम्? सैन्टिफिक् लिट्रेचर् इति शब्देन मीमांसाव्याकरणादिग्रन्थरूपमर्थं स्वीकर्तुं शक्यते वा न वा? यदि शक्यते किमर्थमाधुनिकसंस्कृतसंशोधकाः ऋते आयुर्वेद-ज्यौतिषाभ्यामन्यशास्त्राणां नामोच्चारणेऽप्युदासते? यदि न शक्यते, इण्डियन् आफीस् लैब्ररी इत्यादिसंस्थासु प्रकिटितासु हस्तप्रतिसूचीषु सैन्टिफिक् लिट्रेचर् इत्याख्ये विभागे
द्वैताद्वैतविशिष्टाद्वैतप्रभृतयो वेदान्ता, व्याकरणं, मीमांसेत्यादिविषयाणां ग्रहणं क्रियत इति यच्छ्रुतं मया तत्र मया कथं मनः समाधातव्यम्?

4.आधुनिकं यदस्ति ज्ञानं तत् सर्वं वेदेऽस्तीति चेत् सर्वत्र शालासु केवलं वेद एव पाठ्यत्वेन निर्धारणीयो न पुनरन्यग्रन्थाः। किमर्थं वेदिक् सैन्स् इति शब्दस्यासकृत् घोषणया आत्माऽऽयास्यते वृथा?

5.सर्वं वेदेऽस्तीति भावनया यद्यहम् अग्निमीळे पुरोहितमित्यस्मिन् मन्त्रे अग्निरिति शब्दस्य कम्प्रेस्ड् एनर्जी इत्यर्थं कल्पयामि, तत्तु स्यान्ममैकस्य संतोषाय। परन्तु किमनेन असंभव-संप्रदायविरोधौ न प्रसज्येयाताम्? अपि च भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिरिति न्यायापत्तिः। तथा हि। यदि मया अग्निरिति शब्दस्य कम्प्रेस्ड् एनर्जी इति अर्थः क्रियते, किं नाम करोतु वराकः पुरोहितः? रत्नमिति शब्दस्य च कमर्थं निःसारयेयम्?

6.गृह्य-श्रौत-व्याकरण-च्छन्दो-मीमांसादिज्ञानपूर्वकं वेदज्ञानं यदविच्छिन्नं प्रवर्तत इदानीमपि भारते, तत्र को नाम दोषो येन वैदिक्सैन्स् इति शब्दघोषणपूर्वकं सर्वथा अव्याप्त्यसंभवदोषदूषितानामर्थानां बलादिव वेदमन्त्रेभ्यो निःसारणेन ऐन्स्टीन्-रुदर्फोर्ड्-प्रभृतीनामात्मनस्तृप्त्त्यै मनोव्यायाम आरभ्यते संशोधकैः?

7.निरुक्तादिषु सश्रद्धमध्ययनं कुर्वाणाः किं वेदज्ञानहीनाः? वेदाध्ययनं ये कुर्वन्ति, तेषां सर्वेषां डाल्टन्थियरी, बिग्-ब्याङ्ग्-थियरी, स्टीफन्-किङ्ग् इत्यादीनां शब्दानां संज्ञानां च कण्ठेकरणम् आवश्यकं वा?

8.वेदो नाम ज्ञानं च विज्ञानं चेति किल सर्वत्र जोघुष्यते। वैदिकं ज्ञानं सैण्टिफिक् इति शब्देन विशेषयन्ति सांप्रतिकाः संशोधकाः। त इमे प्रष्टव्याः- सैन्स्-ज्ञानं वैदिक् इति वक्तुं किमर्थं नोपक्रम्यते
भवद्भिः?

9.वेदविषयकं वाङ्मयम् अति विपुलम्। अप्रकटिता वेदाङ्गग्रन्था भूयस्या मात्रया अधुनापि हस्तप्रतिषु वर्तन्ते। किमर्थं वैदिकसंमेलनेषु तेषां विषये एकस्याप्यक्षरस्य नोच्चारणम्?

10. वस्तुतस्तु किं नाम वेदज्ञानम्? ग्रीक्-मेसोपोटेमिया-चीना-पर्षियन्-प्रभृतिदेशान्तराणां सम्बन्धस्य वेदमन्त्रैर्बलादानयनं वा, लक्षणाव्यापारस्यानावश्यकेनावलम्बनेन मन्त्राणामभिधार्थतिरस्कारो वा?

अधुना एकादशः प्रश्नः। पूर्वं पृष्टैः प्रश्नैः संबन्धमेष न दधातीति आपाततः प्रतिभायात्। परन्तु वर्तत एव संबन्ध इति तितिक्षया चिन्तयतां ज्ञायते-

11.सैन्स्कान्फरेन्स्-केषु (स्वार्थिकः कप्रत्ययः) केवलसंस्कृतज्ञानां सैन्स्ज्ञानहीनानां प्रबन्धमण्डनाय कदापि नाह्वानं दीयते। परन्तु केषुचन स्यान्स्क्रीट्-कान्फरेन्स्-केषु(स्वार्थिकः कप्रत्ययः) केवलमाधुनिकसैन्स्-ज्ञानयुक्ताः संस्कृतज्ञानहीनाः सादरमाहूता, मण्डितप्रबन्धाश्च मया बहुवारं दृष्टाः। किमर्थं संस्कृतज्ञैरेतन्न केवलं सह्यते परन्तु सकरतालं प्रोत्साह्यते च ?

जगन्नाथः।

