+++
title = "001 उमेश कुमार सिंह"

+++
[[उमेश कुमार सिंह	2010-07-15, 09:38:23 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/36ZS1ojgqTM)]]



Dear sir your thoughts are excellent but this reform should start  
from ’संस्कृत जगत्’ .I think we all are known to this fact.

On 7/14/10, brahma dev \<[brah...@gmail.com]()\> wrote:  
\> मान्याः सुधियो विद्वान्सः! मम प्रणतयः स्वीकुर्वन्तु।  
\>  
\> भवन्तः श्रेष्ठा गरिष्ठाः सुसंस्कृता नागरिका भारतवर्षस्य विश्वस्य वा।  
\> अद्यत्वे समाजस्य या दुरवस्था तस्या व्याख्यानेन किम्! यया चेखिद्यते मे मनः  
\> तथा भवतोऽपि। अस्या दुरवस्थायाः कारणं किमिति विचिकित्सायां वर्तमाना  
\> शिक्षाव्यवस्थैव मूले राजत इति विचार्य संलग्नक आलेखो हिन्दीभाषायामलेखि  
\> सर्वत्र प्रचारप्रसारार्थम्। एतादृशा विचाराः सर्वत्र प्रसरेयुः ततः पूर्वं  
\> विदुषां सम्मतिरपि अनिवार्येति मनसि निधाय भवादृशानां विदुषां  
\> पुरस्तादुपस्थाप्यते लेखोऽयम्। येन यदि कुत्रचिद् न्यूनताः स्युः तासां परिहारो  
\> भवेत्। अतः कृपयाल्पज्ञमिमं कृतार्थयन्तु  
\> स्वीयैर्वैदुष्यपूर्णैर्नूतनैर्विचारैः निम्नलिखितबिन्दूनाधृत्य।  
\>  

\> - अपेक्षितं परं यदत्र नास्ति।  
\> - अनपेक्षितं येन लेखस्यानावश्यकी वृद्धिर्जायते।  
\> - कथं प्रचारः प्रसारः कर्तुं शक्यते?  
\> - भवतः साहाय्यं कथं भविष्यति।

  
\>  
\> येन सर्वहितसाधकान् विचारान् संयोज्य अनावश्यकान् च वियुज्य प्रेषणीयोऽयं लेखः  
\> सामान्यसामाजिकानां नेतॄणां प्रशासकानां संस्थासंचालकानां कृते आलेखोऽयमधिकः  
\> प्रेरणास्पदः, रुचिकरः, सर्वजनग्राह्यो हितसाधकश्च भवेत्। सधन्यवादम्-  
\>  
\> डॉ0 ब्रह्मदेवः  
\>  

\> --  
\> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>

  
--  
Dr. Umesh Kumar Singh  
Senior Linguist,  
Special Centre for Sanskrit Studies,  
Javaharlal Nehru University,Delhi-110067  
Phone- 09891672591(Delhi)  
09451135678(varanasi)  
&  
Reasearch Associate  
Center for Indic Studies  
University of Massachusetts, Dartmouth, USA.  

