+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-12-17, 19:04:42 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/9BxzUzwztxk)]]



  

  
  

2013/12/16 [iviy...@gmail.com]() \<[iviy...@gmail.com]()\>

  

> 
> > श्लोकः॥ ५९. >
> 
> > क्षुण्णं यदन्तःकरणेन वृक्षाः फलन्ति कल्पोपपदास्तदेव। >
> 
> > 
> > अध्यूषुषो यामभवन् जनस्य यास्सम्पदस्ता मनसोऽप्यभूमिः॥ >
> 
> > 
> > तात्पर्यम्---------- >
> 
> > 
> > मनसा "ममेदं भूया"दिति भूयोभूयः सङ्कल्पितं वस्तु कल्पवृक्षो ददाति। > कल्पयन्ति सङ्कल्पितार्थानिति कारणत एव कल्पवृक्ष इति >
> 
> > 
> > नाम अन्वर्थमभवत्।कल्पवृक्षस्तु देवलोकवासी। कल्पवृक्षस्य सत्वेन देवलोकः > सम्पन्नो भवति। द्वारकावासिनोऽपि सम्पन्नाः।तेषां >
> 
> > 
> > सम्पदः मनसापि इयत्तया सङ्ख्यातुमशक्याः।श्रीकृष्णः कल्पवृक्षमानीतवान् > खलु।अतः कल्पवृक्षसम्बन्धेन अत्रत्यानां पौराणामपि देवेन्द्रभोगोऽस्ति। >
> 
> > 

  

  

असंबद्धमेव

 व्याख्यनम्।

  

कल्पवृक्षाः अन्तःकरणेन यत् क्षुण्णं तदेव \[संकल्पितमेव वस्तु\] फलन्ति।

यामध्यूषुषो जनस्य याः संपदः, ताः मनसोऽप्यगम्याः इति देवलोकादपि द्वारकामधिवसतां जनानामैश्वर्याधिक्यम्, अपरिमितत्वाद् इति तात्पर्यम्।



> 
> > 
> > पदच्छेदः--------- >
> 
> > 
> > क्षुण्णं, यत्, अन्तःकरणेन, वृक्षाः, फलन्ति,कल्पोपपदाः,तत्, > एव.अध्यूषुषः,याम्, अभवन्, जनस्य,याः, सम्पदः,ताः,मनसः, अपि,अगम्याः॥ >
> 
> > 
> > प्रतिपदार्थः---------- >
> 
> > 
> > यत्=यत् ऐश्वर्यम्, अन्तःकरणेन=मनसा, क्षुण्णं="इदं मे भूया"दिति > पुनःपुनः सङ्कल्पितं (भवति), तत् एव=तदैश्वर्यमेव, कल्पोपपदाः > वृक्षाः=कल्पवृक्षाः,फलन्ति=फलं निष्पादयन्ति। >
> 
> > 

  



> 
> > 
> > यां=द्वारकापुरीम्, >
> 
> >  >
> 
> > 
> >  >
> 
> > अध्यूषुषः=अधिवसन्त्यः,याः सम्पदः=यान्यैश्वर्याणि,अभवन्= >
> 
> > 
> > अवर्तन्त,ताः=तान्यैश्वर्याणि, मनसः अपि=चित्तस्य अपि, > अगम्याः=अगोचराणि।(सङ्ख्यातुमशक्या सम्पदस्तीत्यर्थः) >
> 
> > 

’

  

  

जनस्य

 इति कुत्रान्वयः?

  

  



> 
> > 
> > विशेषाः------ >
> 
> > 

  



> 
> > 
> > द्वारकापुर्यामपि कल्पवृक्षसम्बन्धोऽस्ति।श्रीकृष्णः देवलोकात्तत्र > आनीतवान् खलु।द्वारकायां सम्पत् कल्पवृक्षसम्बन्धेन ऊहितुमपि >
> 
> > 
> > अशक्या इति कथनेन द्वारकावासिनां देवेन्द्रभोगो > व्यज्यते।अतिशयोक्तिरलङ्कारः। >
> 
> > 

  

?

 कथमतिशयोक्तिः इति स्पष्टीक्रियताम्।

  

  



> 
> > 
> > शब्दरूपसमासादयः--------क्षुण्णं-क्षुण्णे-क्षुण्णानि-क्षुण्णशब्दः-अकारान्तः-नपुं-प्र.एक।यत्-ये-यानि-यत् > शब्दः-दकारान्तः-नपुं-प्र.एक। >
> 
> > 
> > अन्तःकरणेन-अन्तःकरणाभ्यां-अन्तःकरणैः-अन्तःकरणशब्दः-अकारान्तः-नपुं-तृ.एक।वृक्षः-वृक्षौ-वृक्षाः-वृक्षशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.बहु।फलति-फलतः-फलन्ति-फलधातुः-निष्पत्तिरर्थः-लट्-प्र.पु.बहु।कल्पा > इत्युपपदं येषां ते-कल्पोपपदाः-बहुव्रीहिः-पदः-पदौ-पदाः- >
> 
> > 
> > पदशब्दः-अकारान्तः-पुं-प्र.बहु। >
> 
> > 

  

शब्दानां

 विशेष्याणामेव नियतलिङत्वम्, विशेषणानां शब्दानां विशेष्यलिङ्गत्वमिति सामान्यनियमः। न स्वातन्त्र्येण विशेषणपदानां नियतलिङ्गवचनानि भवन्ति।

  

पदशब्दः नपुंसकलिङ्गः, न पुनः पुंलिङ्गः। बहुव्रीहौ विशेषणत्वात् विशेष्यानुसारेण समासस्य लिङ्गः निर्णीयते। अत्र वृक्षणां विशेष्यत्वात्, तद्विशेषणस्य बहुव्रीहिसमासस्यैव पुंलिङ्गत्वम्, बहुवचनं च।

  

तच्छब्दः सर्वनाम नपुंसकलिङ्गे। यत्पदार्थसंबन्धीति न स्वतन्त्रलिङ्गः।



> 
> > 
> > तत्-ते-तानि-तत् शब्दः-दकारान्तः-नपुं-प्र.एक।एव-अव्य। >
> 
> > 

  

  



> 
> > 
> > अध्यूषुषः-अध्यूषुषोः-अध्यूषुषां-अध्यूष् शब्दः >
> 
> >  >
> 
> > -षकारान्तः-पुं-ष.एक। >
> 
> > 

  





अध्यूषुषः=अधिवसन्त्यः,*याः सम्पदः=*यान्यैश्वर्याणि इति पूर्वं प्रथमाबहुवचनत्वेन व्याख्यातम्। कथमिदानीं"



-षकारान्तः-पुं-ष.एक।" इति विवरणम्? संपच्छब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वात् इदानीं पुंलिङ्गत्वम्?

  

अध्यूष् शब्दस्य निष्पत्तिः स्पष्टीक्रियताम् कथम् अधिपूर्वाद् वसधातोः अस्य शब्दस्य निष्पत्तिरिति।

  

  



> 
> > 
> > यां-ये-याः-यत् शब्दः-दकारान्तः-स्त्री- द्वि.एक। >
> 
> > 

  



> 
> > 
> > अभवत्-अभवतां-अभवन्-भू धातुः-लङ्--प्र.पु.बहु।जनस्य- >
> 
> > 
> > जनयोः-जनानां-जनशब्दः-अकारान्तः-पुं-ष.एक।या-ये-याः-यत् > शब्दः-दकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु।सम्पत्-सम्पदौ-सम्पदः-सम्पत् शब्दः- >
> 
> > 
> > तकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु।सा-ते-ताः-तत् > शब्दः-दकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु।मनसः-मनसोः-मनसां-मनस् > शब्दः-सकारान्तः-नपुं-ष.एक।अपि-अव्य।गन्तुम्=प्राप्तुम्, > अशक्याः-अगम्या-अगम्ये-अगम्याः-अगम्याशब्दः-आकारान्तः-स्त्री-प्र.बहु। >
> 
> > 
> > 
> > 

  

विशेषणानां

 विशेष्यलिनिघ्नलिङ्गत्वमिति सामान्यनियमः, न पुनः स्वातन्त्र्येण लिङ्गवचननियमः, अनियतलिङ्गा एव विशेषणानि।

  

यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेषस्य।

तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि।

  

इति

 सामान्यनियमः।

  

  

  

