+++
title = "003 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2014-04-26, 15:23:55 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/aaUjO3TN7Z0)]]



  
  
On Saturday, April 26, 2014 4:49:02 PM UTC+8, Nityanand Misra wrote:

> 
> >   
>   
> On Saturday, April 26, 2014 3:10:50 PM UTC+8, Ashok Satapathy wrote: >
> > 
> > > > **Mahodayāḥ,** > > > > 
> > > > **** > > > > 
> > > > 
> > > > **kṛpayā indirā chadasaḥ lakṣaṇaṃ kimastīti sūchayantu.  
> > ** > > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> >   
> > I am copying Shatavadhani Ganesh Ji who can comment better (maybe in > verse) >
> 
> > 

  

To learn some more features of this metre and to learn how to sing it, please see here – <https://www.youtube.com/watch?v=OJAnZS5jAks&t=32m30s>

As per Gurudeva, ललित and राजहंसी are two other names for the metre, and वंशीधर while commenting on the गोपीगीत verse १०-३१-१ has given the लक्षण as “कनकमञ्जरी नश्च रौ लगौ” (in the भावार्थदीपिकाप्रकाशः). Gurudeva also said that it is used for चित्रकवित्व in the भागवत, as apart from the two parts of a foot beginning with the same consonant, the second syllable of all four feet in a verse has the same consonant. This latter practice is followed is 15 of the first 18 verses of the गोपीगीतम् (the nineteenth verse is a वसन्ततिलका), as shown in red below (य in first verse, र in second verse and so on) –



जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि।

दयित दृश्यतां दिक्षु तावकास्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते॥ १०-३१-१ ॥

शरदुदाशये साधुजातसत्सरसिजोदरश्रीमुषा दृशा।

सुरतनाथ तेऽशुल्कदासिका वरद निघ्नतो नेह किं वधः॥ १०-३१-२ ॥

विषजलाप्ययाद् व्यालराक्षसाद्वर्षमारुताद् वैद्युतानलात्।

वृषमयात्मजाद् विश्वतो भयादृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः॥ १०-३१-३ ॥

न खलु गोपीकानन्दनो भवानखिलदेहिनां अन्तरात्मदृक्।

विखनसार्थितो विश्वगुप्तये सख उदेयिवान् सात्वतां कुले॥ १०-३१-४ ॥

विरचिताभयं वृष्णिधूर्य ते चरणमीयुषां संसृतेर्भयात्।

करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्॥ १०-३१-५ ॥

व्रजजनार्तिहन् वीर योषितां निजजनस्मयध्वंसनस्मित।

भज सखे भवत् किङ्‌करीः स्म नो जलरुहाननं चारु दर्शय॥ १०-३१-६ ॥

प्रणतदेहिनां पापकर्षणं तृणचरानुगं श्रीनिकेतनम्।

फणिफणार्पितं ते पदाम्बुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्॥ १०-३१-७ ॥

मधुरया गिरा वल्गुवाक्यया बुधमनोज्ञया पुष्करेक्षण।

विधिकरीरिमा वीर मुह्यतीरधरसीधुनाप्याययस्व नः॥ १०-३१-८ ॥

तव कथामृतं तप्तजीवनंक विभिरीडितं कल्मषापहम्।

श्रवणमङ्‌गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ये भूरिदा जनाः॥ १०-३१-९ ॥

प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्‌गलम्।

रहसि संविदो या हृदि स्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि॥ १०-३१-१० ॥

चलसि यद्व्रजाच्चारयन् पशून्नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम्।

शिलतृणाङ्‌कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति॥ १०-३१-११ ॥

दिनपरिक्षये नीलकुन्तलैर्वनरुहाननं बिभ्रदावृतम्।

घनरजस्वलं दर्शयन् मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि॥ १०-३१-१२ ॥

प्रणतकामदं पद्मजार्चितं धरणिमण्डनं ध्येयमापदि।

चरणपङ्‌कजं शन्तमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन्॥ १०-३१-१३ ॥

सुरतवर्धनं शोकनाशनं स्वरितवेणुना सुष्ठु चुम्बितम्।

इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम्॥ १०-३१-१४ ॥

अटति यद्भवानह्नि काननं त्रुटिर्युगायते त्वामपश्यताम्।

कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद् दृशाम्॥ १०-३१-१५ ॥

पतिसुतान्वयभ्रातृबान्धवानतिविलङ्‌घ्य तेऽन्त्यच्युतागताः।

गतिविदस्तवोद्‍गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि॥ १०-३१-१६ ॥

रहसि संविदं हृच्छयोदयं प्रहसिताननं प्रेमवीक्षणम्।

बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः॥ १०-३१-१७ ॥

व्रजवनौकसां व्यक्तिरङ्‌ग ते वृजिनहन्त्र्यलं विश्वमङ्‌गलम्।

त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्॥ १०-३१-१८ ॥



The same practice is also followed in all the 19 verses in इन्दिरा metre in the श्रीभार्गवराघवीयम्, as shown in red below –

जय जनार्तिहन् जानकीपते भयतमोहृतौ भानुविक्रमः।

स्वयमुदीक्षतां साधुविक्लवं वयमिहार्पिता वैशसं कलेः॥ २०-७३ ॥

जनकनन्दिनीजीवनप्रद तनुभृतां नृणां तापनाशन।

मनइभक्लमं मापते मृजन् विनय मे रुजं वीरराघव॥ २०-७४ ॥

जनिभृतामहं जातजालमो घनतमःप्लुतो घर्मतापितः।

जनकजावरे जागृतीश्वरे मन इसम्बलं मां तुदत्यलम्॥ २०-७५ ॥

गतिरनागसां गच्छतां नृणां श्रुतिपथश्रितैः श्रूयते भवान्।

कृतिविदुन्मदं कृष्टकार्मुकः पतितपावनः पातु पापिनम्॥ २०-७६ ॥

यदहमस्मि भो यत्स्वमस्ति मे तदिदमर्पितं त्वत्पदाम्बुजे।

इद उदीक्षतां ईश इस्मयो हृदि न चेत्प्रमा हृष्टचक्षुषा॥ २०-७७ ॥

हृदि बिभेषि भो हृत्पतेऽवने तदिदमद्भुतं तावकस्य मे।

यदि हरिः शिशौ यात्युदासतां मदिकरी कथं मर्दयेन्न तम्॥ २०-७८ ॥

प्रणतपालकः प्रश्रयानतः क्षणमपिच्छविं क्ष्मार्पितः स्मरन्।

तृणमिवेः सुखं तृप्त आमनन् व्रणयितास्म्यमुं बृंहितं कलिम्॥ २०-७९ ॥

ननु विभो मया नष्टबुद्धिना तनुरियं सुखैस्तर्पिता भवैः।

जनुरधोक्षजे जातु नार्पितं धनुरुदच्य मां धेहि राघव॥ २०-८० ॥

कनककामिनीकाञ्चनस्पृहा जनकजापतौ जागृति त्वयि।

खनति नो मनः खञ्जनाम्बक वनतिनोऽवने वस्तु पामनम्॥ २०-८१ ॥

दशमुखच्छिदो दासमन्धकं दशति दुष्टधीर्दारुणो हि माम्।

दशनजिह्वया दन्दशूक इर्दशरथप्रसूर्दृश्यतां सकृत्॥ २०-८२ ॥

जयति जाह्नवीजन्मदाङ्घ्रिको जयति जन्मभृज्जाड्यनाशनः।

जयति जम्भहञ्जातकाक्षिकृज्जयति जानकीजीवनः प्रभुः॥ २०-८३ ॥

जलदसुन्दरो जैत्रकन्धरः खलकुलानलः खप्रभोज्ज्वलः।

नलिनपान्वयोन्नायको मुहुर्मलमिदं स मे मार्ष्टु राघवः॥ २०-८४ ॥

दशमुखान्तकादर्तिहा नहि दशचतुर्भुवां दृश्यते ऋते।

दशनदीधितिद्योतितोडुपे दशरथात्मजे दृष्टिरस्तु मे॥ २०-८५ ॥

जहि जनार्दन ज्याशरैः कलिं नहि दयोचिता नाथ निम्नगे।

स हि मृतो हि चेत्साधुभिस्तव क्व हि कमेष्यते क्वाथितात्मभिः॥ २०-८६ ॥

न जननी विभो नास्ति सोदरो न जनको न कं नास्ति मे सखा।

न जनतास्पृहा नो धनं गतिर्न जनकात्मजानाथमन्तरा॥ २०-८७ ॥

न यदि वर्तसे निघ्नकारुणि न यशसः समं नाकपस्य ते।

नय न भास्वतो नान्दनीं गतिं नयनगोचरो नाथ मे भव॥ २०-८८ ॥

दमय मे मदं दीनवत्सल शमय मे समं शान्तिकृन्मलम्।

नमय मे शिरो नीचगं हरे रमय मे मनो राम मास्पदे॥ २०-८९ ॥

कुटिलकुन्तलं कुड्मलद्विजं जटिलशीर्षकं जानकीस्पृहम्।

निटिलनेत्रहृन्नैजमन्दिरं घटय दृक्पथे घर्महन्मुखम्॥ २०-९० ॥



