+++
title = "001 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2017-05-03, 19:53:30 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/OQ2EKSWuJdg)]]



तैत्तिरीयसंहितायाम् -

1\. इन्द्रो वृत्रँ हत्वा परां परावतमगच्छत् **अपाराधमिति** मन्यमानः,

2\. यो हतमनाः **स्वयम्पाप इव** स्यात् एतानि हि वा एतस्मादपक्रान्तानि अथैष *हतमनाः स्वयम्पापः*,

इत्यादि ।

3\. कूश्माण्डमन्त्रेषु षट्षष्टिमन्त्राः विविधपापानां विषये प्रायश्चित्तरूपेण भवन्ति ।

तेषु - यदा पिपेष मातरं पितरं पुत्रः प्रमुदितो धयन्न् अहिँसितौ पितरौ मया तत् तदग्ने अनृणो भवानि इत्यादयः श्रूयन्ते ।

4\. न केवलमेतावत्, वृक्ष,लतादीनां छेदनादिष्वपि प्रायश्चित्ताः अनुतापपुरःसरं विधीयन्ते ॥

यत्ते ग्राव्ण्णा चिछ्छिदुः सोम राजन् । प्रियाण्यङ्गानि स्वधिता परूँषि । तत्सन्धत्स्वाज्येनोत वर्धयस्व । अनागसो अधमित्संक्षयेम ॥ इत्यादिषु ।



रामानुजः  





> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit [**MailScanner has detected definite fraud in > the website at "groups.google.com". Do *not* trust this website:** > https://groups.google.com/d/optout](https://groups.google.com/d/optout).

  


  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
\[ C-DAC is on Social-Media too. Kindly follow us at:  
Facebook: <https://www.facebook.com/CDACINDIA> & Twitter: @cdacindia \]  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

