+++
title = "002 Vinodkumar Sharma"

+++
[[Vinodkumar Sharma	2011-05-09, 13:10:46 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/qmMHY5UqoRU)]]



मान्याः,  
सादरं प्रणतिपुरस्सरमभिवादये यद् भवन्तो भवन्तो  
महामहिमशालिराष्ट्रपतिमहोदयाद्वारा सम्मानिताः । एवमेवास्माकं  
वैयाकरणकेसरिणः न्यायवेदान्तमीमांसाज्योतिषाद्यनेकशास्त्रपण्डिताः  
स्वातन्त्र्यसमरवीराः  
जगद्गुरुरामानन्दाचार्यराजस्थानसंस्कृतविश्वविद्यालयजयपुरस्य  
व्याकरणपीठाध्यक्षाः पं.बद्रीप्रसादशास्त्रीवर्य्याः अपि भवद्भिस्सहैव  
म.म.राष्ट्रपतिमहोदयाभिः सम्मानिताः। अतः वर्धते द्विगुणितोत्साहेन मे  
हृदयरोमाञ्चः इति।  
वस्तुतः राष्ट्रपतिसम्मानमेव सम्मानितः भवादृशानां  
शारदामातुर्मानसपुत्राणां सम्मानद्वारेति कल्पये।  
पुनरपि भूयशः प्रणामाञ्जलयः समर्प्यन्ते नितरां सुतराञ्चेति - डॉ. विनोदः।



\>\> \*P Please don't print this e-mail unless it is absolutely necessary.  
\>\> PROTECT THE ENVIRONMENT\*



\> \*Dr. Dilip Kumar Rana  
\> \*Director

  
\> Chinmaya International Foundation Shodha Sansthan  
\> Adi Sankara Nilayam, Veliyanad, Ernakulam, Kerala-682319  
\> Mob-91+ 95677 61194, 0484 2747104( tele-fax)  
\>  

\> --  
\> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
\> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
\> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
\> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\>

  
--  
डॉ. विनोदकुमारशर्मा  
विभागाध्यक्षः, ज्योतिष-विभागः  
जगद्गुरु-रामानन्दाचार्य-राजस्थान-संसकृत-विश्वविद्यालयः,  
मदाऊ, पोस्ट-भांकरोटा, जयपुरम् (राजस्थानम्)-३०२०२६  
०१४१-२७९२२९७, ०१४१-५१३२०२७, ०९४१४३५०७११  

