+++
title = "008 Dr. P. Ramanujan"

+++
[[Dr. P. Ramanujan	2012-11-29, 21:38:34 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/79FGgLCstkM)]]



उपनिषदि भगवतः  
चक्षुर्वर्णनावसरे तस्य यथा  
कप्यासं  
पुण्डरीकमेवमक्षिणी इति  
श्रूयते ।  
गम्भीराम्भःसमुद्भूत-सुमृष्टनाळ-रविकरविकसित-पुण्डरीकदलामलायताक्षेणः  
इति भगवद्रामानुजाचार्याः ।  
भगवच्चक्षुरुपमा भवतीति  
श्रौतं श्रैष्ठ्यं भवति ।  
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां  
तामिहोपद्वये श्रियम् इति  
भगवत्याः श्रियोऽपि उपमा  
श्रूयते ।  
दिव्यदम्पत्योः ईश्वरयोः  
श्रुतिषु उपमानत्वेन  
प्रयुक्तत्वं  
तदुत्तमत्वस्य निदानम् ।  
द्राविडवेदे च  
चक्षुर्मुखाद्यतिरिच्य  
हस्तयोः पादयोः च  
पद्मौपम्यं श्रुतम् । यथा -  
கைவண்ணம் தாமரை, வாய் கமலம்  
போலும்,  
கண்ணிணையும் அரவிந்தம்,  
அடியும் அஃதே.  
தாமரைக்கண்ணாவோ, தனியேன்  
தனியாளாவோ,  
தாமரைக்கையாவோ...  
रामानुजः  

  
On Thu, Nov 29, 2012, Swami Karunakarananda Maharaj  
\<[swamikarun...@gmail.com]()\> said:  
  
\> Respected Scholars,  
  
We come across in the poetry, poets giving the simile of lotus flower in  

referring to eyes etc. I heard some say that lotus being \*perfect flower  
\*it  

is normally selected by poets. What do the experts in the field of  
Alankara say as explanation? How it is a perfect flower? In other words  
what is the criteria for preferring lotus over hordes of other flowers?  
  
Please throw some light on this point.  
  
  
  
नारायणस्मृतिः  
  
स्वामी करुणाकरानन्दपुरी  
  

\> --  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा  
युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
\> to subscribe go to the link below and put a request  
\> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
\> To unsubscribe from this group, send email to  
\> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
  
  
  
  
--  

Dr. P. Ramanujan  
AD-IHLC,  
C-DAC, Bangalore (KP)  
[ra...@cdac.in]()  
080-25246350, 66116444 (Off.-Dir.)  
  
  
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
This e-mail is for the sole use of the intended recipient(s) and may  
contain confidential and privileged information. If you are not the  
intended recipient, please contact the sender by reply e-mail and destroy  
all copies and the original message. Any unauthorized review, use,  
disclosure, dissemination, forwarding, printing or copying of this email  
is strictly prohibited and appropriate legal action will be taken.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

