+++
title = "001 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2009-11-06, 08:04:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/VxjjgvkdtWk)]]



> अनुभवानुसारेणैव शब्दस्य जातिः,व्यक्ति र्वा अर्थः स्वीकरणीय इति तेषां > भावः।

  

आचार्याः,

  

इदमत्र निवेद्यते ---

  

"चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिः" महाभाष्यकारः। "गैः शुक्लस्चलो डित्थः" इत्यादौ चत्वारोऽप्यर्थाः।" गौ: इत्यत्र जातिः, शुक्लः इति गुणः, चलः इति क्रिया, डित्थः इत्यत्र संज्ञा चार्थाः। तदुपाधिषु जातिगुणक्रियासंज्ञासु संकेतः कर्तुं युज्यते इति जात्यादिरेव पदार्थः इति काव्यप्रकाशे निर्णितो ऽर्थः। महाभाष्यात् प्राचीनानां मतद्वयं वर्तते - आकृतिर्वा द्रव्यं वा पदार्थः इति। "द्रव्याभिधानं व्याडिः" "आकृत्यभिधानाद् वा एकं विभक्तौ" (वार्तिक १.२.६४); व्याडिमते तु सर्वशब्दानां द्रव्यमर्थः, तस्यैव साक्षात् क्रियासमन्वयोपपत्तेः" ... वाजप्यायनाचार्यमतेन सार्वत्रिकी जातिपदार्थव्यवस्थोप्पपद्यते" हेलाराजव्याख्या (वाक्यपदीये ३.१.२) 

उभयमपि आचार्यपाणिनेः सम्मतमेव, उभयथापि शब्दानामनुशासने तात्पर्याद् वैयाकरणानाम्।

  

अत्रापि महाभाष्यकाराः --

  

"किं पुनराकृतिः पदार्थः आहोस्विद् द्रव्यम्? उभयमित्याह। कथं ज्ञायते? उभयथा ह्याचार्येण सूत्राणि पठितानि। आकृतिं पदार्थं मत्वा "जात्याख्यायामेकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्याम्" इत्युच्यते। द्रव्यं पदार्थं मत्वा "सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ" इत्येकशेष आरभ्यते।"

  

इति। अत्र आकृतिशब्देन जातिरेवोच्यते इति हेलाराजव्याख्यायां स्पष्टम्। द्रव्यमिति गुणक्रियाश्रयः पदार्थ उच्यते इति व्यक्तिपरतया ग्रहणेन क्वचिद् जातिः पदार्थः, क्वचिद् व्यक्तिः पदार्थ इत्युक्तं संगच्छते इति युक्तं वक्तुम्। तत्रापि केवलगुणक्रियाश्रयव्यक्तिविशेषरूपो बुद्धिस्थ एव गृह्यते इति व्यक्तिशक्तिवादिनामुपरि आनन्त्यादिदोषवारणं संभाव्यते भर्तृहरिग्रन्थे। अन्यथा व्यक्तीनामानन्त्याद् दुरवस्था दुर्वारैव। भर्तृहरिमतेन एतद् यथा तथा मया यथामति निरूपितं मम प्रथमप्रत्युत्तरे एव।

  

एतदाधारेणैव जोषीमहोदयैरुद्धृते वाक्ये जातौ व्यक्तौ च मतभेदेन वैयाकरणैः शक्तिरङ्गीक्रियते इति तात्पर्यं प्रतिभाति।

  

अन्यच्च, वैयाकारणानां शब्दस्वरूपसाधुत्वविवेचने तात्पर्यम्, अर्थानुषङ्गस्त्वानुषङ्गिकः। व्याकरणे हि "स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा" इति हि सूत्रम्। प्रयोगानुसारेण शब्दनुशासनं कर्तव्यमिति हि नियमो ऽनुस्रियते - "अभिधानलक्षणा हि कृत्तद्धितसमासाः" इति येनार्थानुगमेन निर्वचनं क्रियते। अत एव शब्दनुशासनमिति व्याकरणशास्त्रस्य प्रसिद्धिः, न त्वर्थानुशासनमिति।

  

"प्रयुक्तानामेव शब्दानामिदमन्वाख्यानम्"

"प्रयोगाद्धि भवान् शब्दानां साधुत्वमध्यवस्यति" इति हि भाष्यवचनं प्रयोगस्य प्राधन्ये प्रमाणम्।"

  

  

प्रणामाः।  
  
--  
Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

