+++
title = "011 Rakesh Das"

+++
[[Rakesh Das	2016-02-22, 16:45:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/l0BDuyY56a0)]]



भाष्यकारस्य मतेन तु, औतोऽम्शसोः इत्यत्र अम् इत्यनेन सुप्तिङोः उभयोर्ग्रहणं भवति। तदर्थम् अचिनवम् (अचिनो अम्) इत्यत्र आत्वबाधनार्थम् ओतस्तिङि प्रतिषेधो वक्तव्यो भवति। अमि पूर्वः इत्यत्र अपि कुतः न अम् इत्यनेन सुप्तिङोः ग्रहणं स्याद् इति विचारणीयम् एव। अभव अम् इति दशायाम् अतो गुणे, अमि पूर्वः इत्यनयोः प्रसङ्गे परत्वाद् अमि पूर्व इति परत्वात् प्रवर्तेत। अतः बालमनोरमाकारस्य मतम् अनवधानकृतम् एव इति वक्तुं न शक्यते। एवञ्च पर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्तिन्यायेन राम अम् इत्यत्र पूर्वरूपविधानार्थम् इव अभव अम् इत्यत्रापि प्राप्नुयाद् एव।  
  

बालमनोरमाकारस्य मतं चिन्त्यम् इत्युक्ते एवं कल्पनीयम् - राम अम् इत्यत्र अतो गुणे इति प्राप्ते प्रथमयोः पूर्वसवर्ण इति सूत्रम् एव प्रवर्तते अपवादत्वात्। अमि पूर्व इति तु प्रथमयोः इत्यस्य अपवादः। अतः यत्र प्रथमयोः इत्यस्य प्रवृत्तिः तत्र एव अमि पूर्व इति प्रवर्तेत इति कल्पनीयम्।  

  





> 
> > 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 

  
  
  
--  

इत्थं सश्रद्धं निवेदयति**  
राकेश दाशः**

**Rakesh Das**  
Asst. Professor  
Dept. of Sanskrit Studies  
Ramakrishna Mission Vivekananda University  
Belur Math Howrah.  
  
वंशीविभूषितकरान्नवनीरदाभात्  
पीताम्बरादरुणबिम्बफलाधरोष्ठात्।  
पूर्णेन्दुसुन्दरमुखादरविन्दनेत्रात्  
कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने।।  
भारत माता की जय

