+++
title = "001 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-02-06, 12:45:32 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/SZN513AHthA)]]



सुब्रह्मण्यमहोदयेभ्यो नमः।

सतां ध्रुवं मोदायैव कल्पते हि भवद्भिर्वेगाङ्गानि दर्शनानि चेति सङ्क्षिप्तं प्रदर्शितमत्र, विशेषतो व्याकरणे, ज्योतिषे च। न्यायवैशेषिकयोः पारिभाषिकाणि पदानि हृद्यानि। वेदाङ्गेषु छन्दसामत्र नाममात्रसङ्कीर्तनात् परं न किञ्चिदवशिष्यते, तत्र छन्दसां नामपुरस्सरं लक्षणयुक्तलक्ष्यतयैकैकश उदाहरणानि दातव्यानि, येन कानीमानि छन्दांसीति परिचिनुमः, परं हि दर्शनविभागे निर्वचनानि यथायथमुपनिबद्धानि। पृषोदरादीनि यथोपदिष्टमित्यस्य भाष्यभागचर्चा मह्यं सुतरां रोचते। साङ्ख्यतत्त्वानि सचित्रं प्रतिपादितानि सङ्क्षिप्तं साङ्ख्यशास्त्रमनुस्मारयति। किं बहुना? भारतीयविज्ञानमत्र सङ्क्षिप्तमुपकल्पितमिति न काचिदतिशयोक्तिः। भवादृशां शास्त्रबुद्धिसमर्पितेन प्रयत्नेन मादृशा धन्या भवेम।

इति सादरनमस्कारपुरस्सरं नारायणः।

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** subrahmanyam korada \<[kora...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Monday, 6 February 2012 11:28 AM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} वेदांगानि दर्शनानि च  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 



> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> to subscribe go to the link below and put a request  
> <https://groups.google.com/group/bvparishat/subscribe>  
> To unsubscribe from this group, send email to  
> [bvparishat+...@googlegroups.com]()  
> > 
> >   
>   
> > 
> > 

