+++
title = "006 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-09-19, 05:52:38 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/brFh79W29h0)]]



I wonder

व्यङ्कट = वि+ अङ्क+ ट  

विशेषः अङ्कः = व्यङ्कः => ट (तद्धित-प्रत्ययः "तेन युतः" इत्यर्थे)

आपटे-वर्याणां शब्दकोशे => अङ्कः \[अङ्क् कर्तरि करणे वा अच्\]**1**The lap (*n.*also); अङ्काद्ययावङ्कमुदीरिताशीः Ku.7.5. passed from lap to lap.**-2**A mark, sign; अलक्तकाङ्कां पदवीं ततान R.7.7; पदङ्क्तिरलक्ताङ्का Rām.; रतिवलयपदाङ्के कण्ठे Ku.2.64. marked with the signs or traces &c.: मद्गोत्राङ्कं गेयम् Me.86, a stain, spot, stigma, brand; इन्दोः किरणेष्विवाङ्कः Ku.1.3; कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः Ms.8.281.**-3**A numerical figure; a number; the number 9.**-4**A side flank; proximity, reach (connected with 1 above); समुत्सुकेवाङ्कमुपैति सिद्धिः Ki.3. 4; प्रेम्णोपकण्ठं मुहुरङ्कभाजो रत्नावलीरम्बुधिराबबन्ध Śi.3.36; सिंहो जम्बुकमङ्कमागतमपि त्यक्त्वा निहन्ति द्विपम् Bh.2.3; Ki. 17.64, See˚आगत below.**-5**An act of a drama, for its nature &c., See S. D.278.**-6**A hook or curved instrument.**-7**A species of dramatic composition, one of the ten varieties of रूपक, See S. D.519.**-8**An ornament (भूषा).**-9**A sham fight, military show (चित्रयुद्ध).**-1**A coefficient.**-11**A place; नानाङ्क- चिह्नैर्नवहेमभाण्डैः (तुरङ्गैः) Bu.ch.2.4.**-12**A sin, misdeed.**-13**A line, curved line; a curve or bend generally, the bend in the arm.**-14**The body

मन्येऽहम् अत्र समीचीनाः अर्थाः

-   **1**The lap (*n.*also); अङ्काद्ययावङ्कमुदीरिताशीः Ku.7.5. passed
    from lap to lap.
-   **2**A mark, sign; अलक्तकाङ्कां पदवीं ततान R.7.7;
    पदङ्क्तिरलक्ताङ्का Rām.; रतिवलयपदाङ्के कण्ठे Ku.2.64. marked with
    the signs or traces &c.: मद्गोत्राङ्कं गेयम् Me.86, a stain, spot,
    stigma, brand; इन्दोः किरणेष्विवाङ्कः Ku.1.3; कट्यां कृताङ्को
    निर्वास्यः Ms.8.281.9.
-   **4**A side flank; proximity, reach (connected with 1 above);
    समुत्सुकेवाङ्कमुपैति सिद्धिः Ki.3. 4; प्रेम्णोपकण्ठं मुहुरङ्कभाजो
    रत्नावलीरम्बुधिराबबन्ध Śi.3.36; सिंहो जम्बुकमङ्कमागतमपि त्यक्त्वा
    निहन्ति द्विपम् Bh.2.3; Ki. 17.64, See˚आगत below.
-   **8**An ornament (भूषा).
-   **14**The body

**OR** व्यङ्कट = व्यङ्+ कट similar to सङ्कट = सम्+ कट.

वि+ अन्+ कट = व्यङ्कट (न्-कारस्य ययि परसवर्णः इति ङ्-कारः)

आपटे-वर्याणां शब्दकोशे =>कटः 

-   **-2**The hip; Mb.13.53.42.
-   **-3**Hip and loins; the hollow above the hips.
-   **-7**Excess (as in उत्कट).
-   **-10**An arrow.
-   **-13**A time or season.
-   **-18**See कटाक्ष; घ्नन्तीवैक्षत्कटाक्षेपौः Bhāg.1.32.6.

व्यङ्कटानाम् ईश्वरः इति व्यङ्कटेश्वरः

