+++
title = "000 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2010-07-29, 16:29:40 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/45TXjsPqW44)]]



मान्या विद्वदराः,  
  
इमे केचन ग्रन्थग्रन्थयः ममातीव दुर्बोधा दुर्भेदाश्च सप्रार्थनं समुपस्थाप्यन्ते तेषां विमोचनाय। ते च शिवशंकरस्तोत्रनाम्न प्रसिद्धेषु श्लोकोषु कस्माच्चित् लब्धाः,  
  
<http://sanskritdocuments.org/>  
  
परं टङ्कणदोषा अपि संभाव्यन्ते, येषां परिमार्जनं शक्यते कथंचित्। समालोच्यन्तां परिहारोपायाः अत्र ----  
  
१. दयिता मम दुहिता मम जननी मम जनको  
मम कल्पित-मतिसन्तति-मरुभूमिषु निरतम्‌।  
गिरिजासुख-जनितासुख-वसतिं कुरु सुखिनं  
  
अत्रान्वयो ऽपि दुर्घट इवाभाति। कथमपि, इदं विभाव्यते --  
  
(हे) गिरिजासख,  
मम दयितेत्यादिरूपाभिः मम (=मया) कल्पितमतीनां सन्ततिरूपेषु मरुभूमिषु निरतं जनितासुखरूपां वसतिं कुरु इति कथंचित् संगच्छते। इति विभावये।
जनितमसुखं यत्र वा ययेति वा समासः कार्यः, मति-सन्ततीनां मरुभूमित्वारोपणात्।

अथावा, यथास्थित-पाठे, गिरिजासुखेन जनितम् आसम्न्तात् सुखं यत्रेति बहुव्रीहिं कल्पयित्वा, अनन्तरं तादृशीं वसतिं कुरु इति गिरिजासहाय एव मम मतिमरुभूमौ सुखेन वसतिं कुरु गिरिजासाहचर्यात् जनितेन सुखेन मरुभूमावपि आसमन्तात् सुखस्य जनजननं क्लेशेन कल्पनीयमिति चिन्तयामि। परिष्कारान्तरं वा कल्पनीयम्?  
  

जनिनाशन मृति-मोचन शिवपूजननिरते-

  

रभितो दृश-मिदमीदृश-महमावह इति हा।

  

*गजकच्छप जनितश्रम*विमलीकुरु सुमतिं

  

शिव शङ्कर शिव शङ्कर हर मे हर दुरितम्‌॥ ५॥

  

अत्रापि तथैव। पूर्वार्धे अन्वयक्लेशश्च कथंचित् सह्यः। तृतीयपादे अधोरेखाङ्कितस्याशयः कः इति च चिन्त्यताम्।

  

इदानीमत्र गजकच्छप-जनितश्रम इति कथं संगच्छते इत्येव प्रश्नः।  
गजचर्मधारणेन गजवधेन गजस्य जनितश्रमः इति कथं चित् संगच्छेत। कच्छपस्य श्रम-जननमश्रुतपूर्वमिति क्लेशः। किमपि श्रुतं वा? अथवा, अत्रापि कथमपि परिष्कारः कर्तव्यो वार्थलाभाय? अथवा पूर्वार्धेण इति हा इत्यत्रापि संबन्धो दुर्घट एव, प्रयोजनस्य योजनस्य वा अशक्यत्वात्। कापि चिन्ता वर्तते वा?  
शेषे स्वातन्त्र्येणार्थसंगतिः कथंचित् कर्तुं शक्यत वा? पूर्वार्धे च,  
प्रथमपादे,  
जनिनाशन, मृतिमोचन इति संबुद्धिः स्पष्टैव। शिवपूजन-निरतेः इति को ऽर्थः। अथवा, प्रथमद्वयमपि शिवपूजाविशेषणं स्यात्। तादृश-शिवपूजननिरतेः, निरतत्वाद् हेतोः, इदमीदृशम् (जनिनाशन-मृतिमोचन-समर्थम्), अहम् (ईदृशः) इति हा! मम सुमतिं कुरु इति कथंचिदन्वयः कल्प्यः। परमर्थस्य स्पष्टता नास्ति, अन्वये च कुत्रचित् क्लेशः। इदानीं गज-कच्छप-जनितश्रम इत्येव परिहर्तव्यः श्रमः अवशिष्यते।  
कच्छशब्दस्य अधःपरिधानमित्यप्यर्थोस्ति । तेन कोप्यर्थः सिध्येत वेत्यपि चिन्त्यताम् । मान्तु किमपि न प्रतिभाति ।  
  
===========

विजितेन्द्रिय-विबुधार्चित विमलाम्बुज-चरण

भव-नाशन भय-नाशन-भजिताङ्गित-हृदय।

फणि-भूषण मुनि-वेषण मदनान्तक शरणं

शिव शङ्कर शिव शङ्कर हर मे हर दुरितम्‌॥ ११॥

  

अत्र भवनाशन, इत्यादिसम्बुद्ध्यनन्तरम्, भसिताङ्कित इति कल्प्यते चेत् संबुद्धित्रयं भवति। तत्र भजित-पदस्य साधुत्वविचार एव चिन्त्यः। भज धातोरनिट्त्वात्, भक्त इति, ण्यन्ते तु भाजित इति (न प्रसिद्धं रूपम्, भाजयति, भाजित इति) भजित इति चिन्त्यम्। अनन्तरम्, तेन अङ्गित इत्यपि दुर्बोध एव। भसितेन अङ्कितं हृदयं यस्येति तु भस्मलिप्ताङत्वस्य प्रसिद्ध्या भसिताङ्कित इति कल्पनया संगच्छेत इति मे मतिः। तत्रापि हृदयस्य भसिताङ्कितत्वं कथमिति चिन्त्यमेव। अन्यथा अन्वय एव दुर्घट इति भाति। भजित-शब्दस्यैवासिद्धेः। भजकाङ्कितहृदय इति वा? भजकानामङ्कितं हृदयं येन स इति बहुव्रीहिर्वा। परं तत्र सामर्थ्यमेव वर्तते वा इति सन्देहः। भजकैरङ्कितं हृदयं यस्येति संभावनीयं वा शिवविशेषणम्? एषु कतमस्यापि परिष्कारस्याभावे अर्थसंगतिर्दुर्लभैव।  
अत्र हृदयशब्दस्य वक्ष इत्यर्थग्रहणेन भसिताङ्कितहृदयेति सम्बुद्धेः सार्थकता सम्बध्येतेति प्रतिभाति । परं तादृशो ऽर्थो न प्रसिद्धस्तस्य शब्दस्य।  
  

लेखस्य दैर्घ्यं सम्पन्नं क्षम्यतां सहृदयैः सदयमित्यभ्यर्थये।

  

सादरं प्रणम्य

  

भवदीयः   
  
--  
Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  
  

