+++
title = "000 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2021-08-16, 07:00:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mp-gIivx0dw)]]



सर्वेभ्यो नमः।  

  

“संहिता कृष्णरूपाऽस्ति लक्ष्मीरूपाऽस्ति शाब्दिकी” (लक्ष्मीनारायणसंहिता)  

  

लक्ष्मीं भजे।

  

लक्ष्मीं भजन्ति कवयो यदि नैव बन्धो  

दोषोऽस्ति तत्र मम कोऽपि न निश्चितेन।  
नारायणस्य हृदयाङ्गनवल्लरीं तां  
मत्वा नमामि कमलां धनकुम्भहस्ताम्॥१  

  

हे बन्धो, यदि कविगण लक्ष्मी का भजन नहीं करते तो उसमेनिश्चित ही मेरा कोई दोष नहीं है। मैं तो उन्हेंनारायण के ह्रदय-प्राङ्गण की वल्लरी मानकर, सदा धन-कुम्भ को धारण वाली लक्ष्मी को नमस्कार करता हूँ।

  

ये शारदेन्दुवदना-चरणाब्जरक्ता  
नूनं मया सुकवयः शिरसा प्रणम्याः।  
विश्रम्यते न हृदयं मम किन्तु तावद्  
यावत्करोमि भजनं न हि सिन्धुजायाः॥२

  

जो शरद्ऋतु के समान मुख वाली शारदा देवी के चरणों में आसक्त हैं, वे कविगण मेरे पूज्य हैं। किन्तु मेरे मन को तब तक विश्राम नहीं मिलता, जब तक मैं लक्ष्मी का भजन नहीं कर लेता हूँ।  
  
निन्दन्ति वित्तमिह केचन वीतरागाः  
केचिद्धनाय खलमण्डलमाश्रयन्ते।  
केचित्पतन्ति घनपङ्कतले तदर्थं  
लक्ष्मीं भजामि मनसा यदि कोऽत्र दोषः॥३  

  

कुछ वीतराग लोग तो वित्त की निन्दा करने हैं। कुछ अन्य तो उसके लिए दुष्टोंके दल का आश्रय लेते हैं। कुछ और तो धन के लिए घने कीचड़ में भी गिर पड़ते हैं। अतः यदि मैं धन प्राप्ति के लिए लक्ष्मी को भजता हूँ तो इसमें क्या दोष है?

  

रात्रौ त्यजन्ति शयनं धनमोहमुग्धा  
गर्ते स्खलन्ति कलिकर्दमवीथिकायाम्।  
सर्वं प्रपञ्चमपहाय परं धनाय  
भक्त्या भजामि हरिमानसराजहंसीम्॥४  

  

कुछ धन के मोह से मुग्ध लोग रात्रि में अपने शयन को छोड़ कर पापों के दलदल से संकुल गलियों में लड़खड़ाते हैं। किन्तु मैं सभी प्रपञ्चों को त्यागकर धन-प्राप्ति के लिए भक्ति-पूर्वक श्रीहरि के मन-मानस की राज-हंसी को भजता हूँ। 

  

रत्नाकरस्य निलये प्रविशन्ति केचिद्  
वित्तैषिणो विपुलकोशकृते विमूढाः।  
पूर्वं गता मणिचयं स्वकरे गृहीत्वा  
रत्नाकरस्य तनया हरिवामभागे॥५  
  
कुछ मूर्ख लोग समुद्र के गर्भ में धन हेतु गोता लगाते हैं। किन्तु पहले ही हाथ में मणियों का कोश लेकर सिन्धुपुत्री श्रीहरि के पास जा चुकी है।  

  

भग्नं मनो यदि भवेत् तु सुरार्चनेन  
कस्यापि वाञ्छितफलाय विना प्रसादम्।  
सेव्या तदा हि सुमुखी हृदि तेन लक्ष्मीः  
सौभाग्यराज्यगजधान्यधनप्रदात्री॥६  

  

यदि अन्य देवताओं का प्रसाद न पाकर किसी का मन टूट जाए, तो उसे सौभाग्य, राज्य, गज, धान्य और धन देने वाली लक्ष्मी की सेवा करनी चाहिए।  

  

या चञ्चला तु भुवने सततं हि लक्ष्मीः  
सा चञ्चला न भवने भवतु प्रभो मे।  
सर्वं तया हि समवाप्य फलं प्रदत्तं  
दिव्यं प्रसादमधुना वितराणि लोके॥७  

  

हे प्रभो, जो लक्ष्मी संसार में सदा चंचल है, वह लक्ष्मी मेरे भवन में कभी चंचल नहीं हो। मैं उस लक्ष्मी के द्वारा प्रदत्त सभी फल को पाकर लोक के हित में यह दिव्य प्रसाद बाँटू।

  

इत्थमाकर्ण्यतदाह श्रीपण्डितो व्रजेशः -

  

दिव्यं फलं सुविपुलं वितरञ्जगत्यां  
संसेवताममरगीर्विदुषः प्रयत्नैः।  
काव्यन्त्वदीयललितं सुयशो वितन्यान्-  
नित्यञ्चिरं विलसतात्कवितापताका॥  

  

Best,

Kushagra

  

Kushagra Aniket

Economist and Management Consultant  

Columbia University'21  

Cornell University'15

New York, NY, U.S.A.

[ka...@cornell.edu]()

  

